* Année 1980. — N' 36 A. N. (Cl.)
Lundi 8 Septembre 1980 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6'
Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES
A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p . 3793).
2. — Réponses des ministres aux questions écrites (p . 3812).
Premier ministre (p . 3812).
Affaires étrangères (p . 3812).
Agriculture (p. 3815).
Anciens combattants (p. 3827).
Budget (p. 3830).
Commerce et artisanat (p . 3843).
Culture et communication (-p . 3847).
Défense (p. 3848).
Départements et territoires d'outre-mer (p. 3850).
Education (p. 3850).
Environnement et cadre de vie (p. 3872).
Fonction publique (p. 3878).
Industrie (p. 3878).
Industries agricoles et alimentaires (p . 3879).
Intérieur (p . 3879).
Jeunesse, sports et loisirs (p . 38821.
Justice (p . 3884).
Postes et télécommunications et télédiffusion (p . 3385).
Santé et sécurité sociale (p. 3887).
Transports (p. 3888).
Travail et participation (p. 3892),
3 . Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai supplémentaire pou( rassembler les éléments de leur
réponse (p. 3393).
4. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n 'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p . 3893).
5. Rectificatifs (p. 3894) .
.
.
(2 f.)
QUESTIONS ECRITES
Région (politique régionale
: Centre).
35142. —
8 septembre 1980. — M. Jacques Douffiagues
expose
à M. le Premier ministre que, depuis de nombreuses années, l'effort
de l'Etat en matière d'insvestissements publics dans la région
Centre est très sensiblement inférieur à ce qu 'il est dans les
autres régions. Ainsi, en 1976 et 1977, les charges de finance-
ment des investissements localisables supportées par l'Etat ont
été de 31,3 p . 100 en moyenne (atteignant jusqu 'à 61,5 p . 100
pour la Corse et 37,2 p . 100 pour la région Ile-de-France( mais ne se
sont élevées qu'à 22 p. 100 dans la région Centre, qui a occupé
le dernier rang. L 'effort relatif des collectivités locales, en contre.
partie, y a été le plus élevé. Si cette situation pouvait naguère
se comprendre, pour des raisons d'aménagement du territoire, à
une époque où la région Centre était globalement épargnée par
les effets de la crise économique, elle n'a plus, hélas, de signifi-
cation, aujourd'hui, où la région a perdu ce p.ivilège. Aussi, il
lui demande quelles dispositions le Gouvernement compte prendre
pour aligner, au moins, la région Centre sur les autres régions du
Bassin parisien, dont les problèmes sont comparables, en matière
de participation de l'Etat aux charges de financement des équipe-
ments publics.
Administration (rapports avec les administrés).
35143. — 8 septembre 1980 . — M . Jacques Douffiagues
attire
l'attention de M . le Premier ministre sur les difficultés qui résul-
tent, pour les, citoyens, de la distinction entre ordonnateurs et
comptables pour ce qui est des renseignements et surtout des
réclamations en matière fiscale . ' Le citoyen est, en effet, dérouté
par la multiplicité des Interlocuteurs auquel il doit s'adresser pour
connaltre ou faire valoir ses droits,
selon qu'il s'agit de l'assiette
77

3794
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
ou du recouvrement, des impôts directs ou des impôts indirects.
Aussi lui demande-t-il s'il ne lui paraîtrait pas opportun de créer,
dans cheque département, - un centre unique chargé de recevoir
les réclamations relatives à la fiscalité — quel qu 'en soit l 'objet —
et de les répercuter sur le service idoine, mettant ainsi à la charge
de l'administration, et non à celle de l 'administré, les effets de
la complexité de nos institutions.
Hôtellerie et restauration (débits de boissons : lle-de-France).
35144. — 8 septembre 1980 . — M. Jacques Douffiagues
attire
l'attention de M. le ministre de l'économie sur les abus (tarifs pro-
hibitifs et déficiences du service) qui peuvent être constatés dans
tes débits de boissons concessionnaires d'Aéroport de Paris, à
Orly et au Bourget . Aussi, lui demande-t-il dans quelles conditions
pourraient être rétablies les règles de concurrence normale ou
révisés, de façon plus contraignante, les cahiers des charges.
Hôtellerie et restauration (débits de boissons : Ile-de-France).
35145. — 8 septembre 1980 . — M. Jacques Douffiagues
attire
l'attention de M . le
ministre
de
la
jeunesse, des sports et des
loisirs sur les conditions détestables d'accueil dans les débits de
boissons concessionnaires d 'Aéroport de Paris, à Orly et au Bourget.
Les touristes, pour qui c'est souvent la première halte dans notre
pays, peuvent y constater la pratique de tarifs prohibitifs, l 'absence
de tout service digne de ce nom et une saleté parfois repoussante.
Aussi, lui demande-t-il de quels moyens dispose le Gouvernement
pour exiger qu'il soit remédié à cet état de chose.
S. N. C. F. (assistance aux usagers).
35146. — 8 septembre 1980. — M. Jacques Douffiagues appelle
l 'attention de M . le ministre des transports sur l 'anomalie qui peut
être relevée sur les fiches d 'horaires mises à la disposition du
public par la S .N.C.F. et relatives à la ligne Paris—Toulouse.
Alors qu'y figurent, notamment, les arrêts de Souillac, Gourdon ou
Caussade, dont l'importance ne peut être négligée, l'arrét d' Or-
léans-les-Aubrais n'y est nulle part mentionné . La capitale de la
région Centre se trouve ainsi rayée de la carte de cette liaison
ferroviaire, alors même que près de la moitié des trains rapides
entre Paris et Toulouse s' y .arrète. Aussi, lui demande-t-il s'il
serait possible de rétablir la mention de ]%arrêt d'Orléans-les-Aubrais
sur les fiches distribuées par la S .N.C.F. pour ses horaires d 'hiver,
à compter du 28 septembre 1980.
Elevage (porcs).
35147. — 8 septembre 1980. — M . Alain Madelin attire l'attention
de M. le ministre de
l 'agriculture sur les problèmes actuels des pro-
ducteurs de porcs. II demande plus particulièrement de bien vouloir
étudier et lui faire connaître toutes les mesures qui peuvent et
doivent être prises ' pour sto pper les importations massives qui
se sont renforcées ces derniers mois de porc en provenance des
pays de l'Est et qui perturbent gravement le marché français. La
protection aux frontières contre ces importations pratiquées à de
véritables prix de dumping appareil pratiquement inexistante . L 'ab-
sence de contrôle des entrées et des certificats d 'Importations per-
Mettant de pratiquer un contrôle sérieux, aggrave les difficultés
rencontrées par une production porcine qui, compte tenu du pro-
fond déficit de notre pays, doit être encouragée et non
découragée.
Automobiles et cycles (immatriculation).
• 35148. —
8 septembre 1980 . —
M. Joseph-Henri Maujoüan du
Gasset expose à M . le ministre de l'industrie qu'en Allemagne fédé-
rale, les immatriculations de voitures ont fléchi par rapport à 1979
de 10,9 p. 100 au cours des sept premiers mois de 1980. Il lui
demande quel a été, pour la France, le nombre d 'immatriculations
pour les mois correspondants.
Sports (planche à voile).
35149. — 8 septembre 1980 . — M. Joseph-Henri Maujoüandu Gas-
set expose à M. le ministre de l'intérieur qu ' un nouveau sport nau-
tique est né : la planche à voile. Sport qui fait fureur tout le long
de la côte. De 600 planches en 1975 on est passé, paraît-il, à
quelque 100 000 cinq ans plus tard . Or ce sport se pratique le plus
souvent dans les mêmes endroits que les bains de mer . De cette
coexistence peut résulter des accidents, l 'armature de la voile pou-
vant tomber sur les baigneurs . Il lui demande qui en ce cas a
la priorité (et donc en cas d'accident qui est responsable), des bai-
gneurs ou des véliplanchistes.
Taxe sur la valeur ajoutée (déductions).
35150. — 8 septembre 1980. — M. Georges Mesmin expose à M . le
ministre du budget que les lenteurs mises par son administration
pour rembourser les crédits de T .V.A. aux entreprises qui rem-
plissent les conditions nécessaires leur causent des difficultés de tré-
sorerie qui peuvent les conduire jusqu'au dépôt de bilan . C 'est tout
particulièrement le cas des entreprises nouvelles, que le Gouver-
nement souhaite, à juste titre, voir se multiplier. Il est en effet
courant que celles-ci procèdent dans un premier temps à des inves-
tissements et à des achats, sur lesquels la T . V. A. est récupérable,
avant d 'avoir des encaissements liés aux ventes. Or il a été indiqué
à l'intervenant que les dossiers de ces entreprises nouvelles étaient
souvent traités après ceux des autres entreprises, si bien qu'à titre
d 'exemple, les entreprises nouvelles de Paris-Ouest qui ont déposé
en avril leur demande de remboursement pour le crédit relatif au
premier trimestre 1980 ne seront effectivement créditées, au mieux,
que dans le courant du mois d'octobre 1930, ayant consenti ainsi
sur les sommes en cause une avance de plus de six mois à l'Etat.
I1 lui demande si des consignes toutes particulières ne pourraient
être données aux services pour que les procédures soient tout par-
ticulièrement accélérées en faveur des entreprises nouvelles, et
qu'il ne puisse être pris prétexte d 'arguments tels que vacances
du personnel, modification des services, déménagements de bureaux
pour justifier de tels retards.
Elevage (porcs).
35151. — 8 septembre 1930 . — M . Gabriel Péronnet demande à
M. le ministre de l'agriculture de faire connaître les mesures qu 'il
entend prendre — à la fois sur le plan national et sur le plan euro-
péen — en vue de lutter contre l'effondrement des prix des porcs
à la production, dont les effets sont particulièrement sensibles dans
le département de l'Allier où l'élevage porcin constitue une part
importante du revenu agricole.
Mutualité sociale agricole (cotisations).
35752. — 8 septembre 1980. — M. Alain Bocquet attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur la situation des exploitantes
agricoles qui sont mères célibataires. En effet, i1 apparaît que la
cotisation d'assurance maladie se trouve diminuée de moitié pour
une exploitante agricole veuve ou divorcée . Cet avantage est refusé
aux mères célibataires . Or, dans tous les cas, il s'agit de femmes se
retrouvant seules dans leur exploitation et pour élever leurs enfants.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
en faveur des exploitantes agricoles mères célibataires.
Transports urbains (politique des transports urbains : Ile-de-France).
35153. — 8 septembre 1980 . — M. Gérard Borde attire l'attention
de M . le ministre des transports sur le montant extrêmement bas de
la prime de transport aux salariés des entreprises et administrations
dont le lieu de travail est situé dans la région parisienne . Fixé le
1" février 1970 à 23 francs, ce montant n 'a pas été modifié depuis
cette date . Compte tenu des augmentàtiéns successives des trans-
ports (la dernière en juillet dernier), cette prime est maintenant
très loin de compenser la dépense des travailleurs pour se rendre à
leur lieu de travail . Il demande s'il n'envisage pas de réévaluer ce
maigre avantage, réévaluation qui devrait avoir lieu tous les ans
au 1^' janvier en fonction des variations de l'indice des prix ainsi
que son extension, à tous les salariés du secteur public ou privé,
quelle que soit la région de leur lieu de travail.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Cherbourg).
35154. — 8 septembre 1980. — M . Daniel Boutay attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur la situation de
l'entreprise Prisunic
o à Cherbourg qui e déposé son bilan le
18 juin 1980. Il semble que la seule activité du syndic nommé le
26 juin dernier ait été jusqu'à présent l'élaboration d'un plan de ,
réduction des effectifs qui concernerait quarante-huit salariés dont
quarante-quatre femmes. Le comité d'établissement a refusé de se
prononcer sur ces licenciements faute d 'informations économiques
suffisantes. Le rapport provisoire de l'expert-comptable montre en
effet que le bilan de l'exercice 1979 comporte bien des zones

8 Septembre 1980
ASSEMBL EI NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3795
d 'ombre. L'inspecteur du travail a égt.iement refusé les licenciements.
Enfin, alors que la société Prisunic liquide son établissement de
Cherbourg, elle vient de procéder au rachat d'une surface commer-
ciale à Saint-Lô (Manchot et se propose d'en racheter une à Flers
(Orne). En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour permettre l'activité de cette entreprise et maintenir
l 'emploi de l'ensemble du personnel. -
Etablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure
(centres hospitaliers).
35155. — 8 septembre 1980. — M. Henry Csnaces rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale la circulaire n" 971
du 7 mars 1980. Ce texte fait référence aux effectifs réels auprès
des malades mais ne semble pas prévoir le remplacement des
agents absents . En conséquence, il lui demande de lui apporter
toute précision sur la façon dont devra s 'appliquer celte circulaire.
Banques et établissements financiers (Crédit mutuel).
35156. — 8 septembre 1980. — M. Roger Combrlsson attire à
nouveau l 'attention de M. le ministre de l'économie sur les
:rès
graves préjudices pour les épargnants et les collectivités publiques
qu'entraînent les mesures discriminatoires prises à l 'encontre du
Crédit mutuel depuis août 1979. L'interdiction de cumul d 'un
livret s A a de caisse d 'épargne et d'un livret • bleu
a de Crédit
mutuel d'une part, d 'autre part, le blocage du plafond du livret
s bleu
s à 41 000 francs et, enfin, la fiscalisation des caisses régio-
nales de cette institution n'ont pour unique objet que de réorienter
l'épargne collectée par le Crédit mutuel de ses emplois traditionnels
tels que les collectivités publiques vers les fonds propres des entre-
prises. Cela se fait au détriment des intérêts de 3,4 millions d 'épar-
gnants détenteurs de comptes sur livret et représentant près de
70 p. 100 du total de la collecte du Crédit mutuel. Ainsi que l 'ont
exigé à de nombreuses reprises les députés communistes, le Gou-
vernement a été contraint de revaloriser l 'intérêt servi sur l 'épargne
populaire et de relever le plafond exonéré des livrets
c A de
caisses d'épargne . Ces mesures étaient nécessaires, quoiqu 'elles
furent tout à fait insuffisantes, compte tenu du très fort taux d'in-
flation, de l'ordre de l' à 15 p. 100, que va connaître notre économie
en 1980. Cependant, la discrimination faite à l 'encontre du Crédit
mutuel est inadmissible. Face aux énormes besoins qu 'ont à satis-
faire les collectivités locales tout particulièrement, il parait évident
qu 'il y a de la place pour plusieurs préteurs privilégiés . En rendant
moins attractive la formule du livret
s bleus de Crédit mutuel, le
Gouvernement ne chercherait-il pas à freiner la collecte de cette
institution très populaire, afin de peser sur le coût relatif de ses
ressources externes et la forcer, par là même, à transformer sa
politique d 'octroi de crédit. A cela s'ajoute l'encadrement du
crédit dont le caractère très sélectif favorise les seules entreprises
exportatrices au détriment, tout particulièrement, des ménages . 11 se
traduit, de fait, par une stérilisation d'une partie des fonds drainés
par le Crédit mutuel. Ce dernier est contraint, en effet, de placer
ses excédents de trésorerie sur le marché financier pour le plus
grand profit de quelques sociétés, sans pour autant permettre le
financement de besoins collectifs. D 'autre part, l'encadrement
oblige le Crédit mutuel à s acheter du désencadrement » auprès
d 'institutions qui n 'en ont pas l 'usage, ce qui ne fait que surenchérir
le coût du crédit. Il lui demande donc ce qu'il compte faire pour
porter le plafond exonéré des livrets s bleus » du Crédit mutuel à
45000 francs et lever l 'interdiction de cumul des livrets « A » et
livrets
s bleus a. II lui demande, en outre, quelles mesures concrètes
et urgentes il compte prendre pour assouplir l'encadrement du crédit,
tout particulièrement à la consommation et au logement.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises : Rhône).
35157. —
8 septembre 1980. — M. Marcel
'Houat
attire
l'attention de M. le ministre de l 'industrie sur la situation
de l'entreprise Lumière à Saint-Priest qui licencie 165 personnes
(82 salariés de l 'entreprise, glus 48 intérimaires, Plus 36 travailleurs
sous contrats qui, travaillant depuis un an, espéraient être embau-
chés définitivement) . Cette vague de licenciements fait suite à
l'abandon du secteur film pour photocom position, radios médicales
et arts graphiques. Cette suppression, qui est la conséquence de la
prise de participation de capitaux étrangers, est une démonstra-
tion supplémentaire du partage des marchés à l'échelle euro-
péenne par les trusts puisque, désormais, seul un fabricant alle-
mand assurera cette production . En plus de ses graves conséquences
sur l'emploi chez nous, cette décision permettra cette entreprise
allemande d'imposer sa loi, à prix fort, aux utilisateurs français
de ce produit, tels les industriels, la presse, les imprimeries, les
artistes utilisant la photocomposition et les hôpitaux augmentant
ainsi les dépenses de la santé. De plus, cette production est un
symbole lyonnais attaché au nom d 'une grande fam,lle qui a fait
de Lyon une capitale mondiale de la photographie (avec son musée
inauguré récemment) et qui contribue au rayonnement artistique
de la région . En conséquence . ii lui demande ce qu'Il compte faire
pour éviter l'abandon de cette production dont les conséquences
socio-économiques sont très graves pour notre région.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises : Rhône).
35158. — 8 septembre 1980 . — M. Marcel Houël attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
de l'entreprise Lumière à Saint-Priest qui licencie 165 personnes
(82 salariés de l 'entreprise, glus 48 intérimaires, plus 36 travailleurs
sous contrats qui, travaillant depuis un an, espéraient être embue.
Cités
définitivement). Cette vague de licenciements fait suite à
l'abandon du secteur filon pour photocomposition, radios médicales
et arts graphiques. Cette suppression, qui est la conséquence de la
prise de participation de capitaux étrangers, est une démonstra-
tion supplémentaire du pariage des marchés à l 'échelle euro.
péenne par les trusts puisque, désormais, seul un fabricant alle-
mand assurera cette production . En plus de ses graves conséquences
sur l'emploi chez nous, cette décision permettra à cette entreprise
allemande d'imposer sa loi, à prix fort, aux utilisateurs français
de ce produit, .tels les industriels, la presse, les imnprimeries, les
artistes utilisant la photocomposition et les hôpitaux augmentant
ainsi les dépenses de la santé . De plus, cette production est un
symbole lyonnais attaché au nom d 'une grande famille qui a fait
de Lyon une capitale mondiale de la photographie (avec son musée
inauguré récemment) et qui contribue au rayonnement artistique
de la région. En conséquence, il lui demande ce qu 'il compte faire
pour éviter l 'abandon de celte production dont les conséquences
socio-économiques sont très graves pour notre région.
Transports urbains (tarifs).
35159. — 8 septembre 1980 . — M. Maxime Kalinsky s 'adresse à
M. le ministre du budget n'ayant pu obtenir une réponse réelle
à la question posée le 28 avril 18 à M . le ministre des transports
(n" 29903, Journal offic iel n" 31 du 4 août 1980) . Il lui précise sa
question : la réglemcnte(ion relative aux réductions accordées aux
familles nombreuses S .N.C.F. et 1' . A.T.P. (plus de trois enfants)
découle de la loi du 21 octobre 1921, du décret n" 75.682 du 30 juil-
let 1975 et de l'arrêté du 2 janvier 1947 . Cette réglementation
à caractère social permet l'octroi d'une réduction à toute famille
ayant un minimum de trois enfants. Dans la question posée, son
auteur précisait sa demande pour améliorer le caractère social
des dispositions actuellement en vigueur et il posait avec préci-
sion la question suivante :
a. Il y a la situation des veuves restant
avec des enfants qui, vu une diminution importante ou quasi totale
des ressources du ménage, disposent de revenus réduits . Ainsi
une veuve avec deux enfants a, dans la majeure partie des cas,
des revenus inférieurs à ceux d 'un couple ayant trois enfants et
se trouve face à des difficultés morales et financières accrues,
tant en raison des conditions sociales que des prix des transports s.
Il lui demande en conséquence, pour réparer cette injustice dont
sont victimes les veuves ayant cieux enfants à charge, s'il ne juge
Pas opportun de répondre favorablement à cette demande visant
à leur accorder les mêmes avantages en matière de tarifs de trans-
ports qu 'aux familles ayant trois enfants et quelles dispositions
il entend prendre en conséquence afin que le Parlement puisse
se prononcer sur ce sujet lors de la prochaine session budgétaire.
Enseignement secondaire (établissements : Val-de-Marne).
35160. — 8 septembre 1980 . — M. Maxime Kalinsky attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur les conséquences finan-
cières très graves pour la ville de Limeil-Brévannes (Val-de-Marne)
du décret et de l 'arrété du 5 juin 1980 modifiant les modalités
de financement des collèges de l'enseignement public. Il lui rap-
pelle que les deux bâtiments du collège Guillaume-Budé, qui sont
propriété de l'Etat, doivent être démolis et reconstruits étant donné
les dangers qu 'ils représentent de même que toutes les réalisa-
tions de type Pailleron, faites sous la responsabilité de l'Etat. Réu-
nis le 5 niai dernier en présence des élus concernés, du préfet, du
recteur et de M. le directeur de cabinet de M. le secrétaire d 'Etat
auprès du ministre de l'éducation, les élus de la commune de Limeil-
Brévannes, avec le souci de l'intérêt des familles, acceptaient le
nouveau plan de financement arrêté qui laissait à la charge du
budget municipal une participation de 16,4 p . 100 sur une dépense

3796
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
de 15 532 564 francs, soit 2 547 340 francs . Ces chiffres correspon-
daient aux éléments donnés par le préfet. Huit jours après, le
directeur de cabinet du ministère confirmait par courrier les
conclusions de cette réunion, précisant que ce dossier était lié
à • l'acceptation par la commune de Limeil-Brévannes de sa contri-
bution financière réglementairement définie par le décret du
27 novembre 1962 .. Or, trois semaines après, paraissait le décret
n '' 80-402 et l'arrêté du 5 juin 1980 signés d'ailleurs par délégation
du ministre, - le membre de son cabinet présent lors de la réu-
nion précitée. Le préfet du Val-de-Marne informait la municipalité
de Limeil-Brévannes que vu ce décret, la subvention ne serait plus
que d 'environ 9650000 francs. Elle devait être, suivant les enga-
gements pris, de 12985224 francs . Ainsi, la part mise à la charge
de la commune est plus que doublée, passant de 2547340 francs
à 5 882 564 francs. Il y a là une véritable tentative d 'escroquerie
gouvernementale. Alors que le ministre de l'éducation, commandi-
taire de la construction et toujours propriétaire des bâtiments, a
refusé d'assumer toutes ses responsabilités en reconstruisant avec
une prise en charge totale de la dépense, il lui demande quelles
dispositions il entend prendre pour respecter les engagements
pris en son nom, le 5 mai dernier, par ses représentants : le direc-
teur de cabinet, le préfet du Val-de-Marne et le recteur d'académie .
avoir le grade. Une étude faite en 1972 par son ministère avait
conclu sur la nécessité d'une augmentation des effectifs . Les conclu-
sions de cette étude ont été produites dès la mise en place du
corps d 'ouvriers professionnels des travaux publics de l'Etat ; elles
justifient la création de 708 postes d ' O. P. 1 et de 5788 postes
d'O. P. 2. Il avait été proposé de fractionner cette opération de 1979
à 1981 ; ce plan avait obtenu un .accord de principe du département
du budget. A ce jour, rien n 'a été accordé . En conséquence, il lui
demande que soit inscrite au budget 1931 une création de postes
d'ouvriers professionnels des travaux publics de l'Etat et plus parti-
culièrement d'ouvriers professionnels de deuxième catégorie.
Transports aériens (tarifs).
35165. — 8 septembre 1980. — M. Vincent Porc-III demande à
M. la ministre des transports s'il n'estime pas nécessaire d 'étendre
le bénéfice des :30 p. 100 de réduction des billets de congés payés
aux déplacements aériens effectués sur les lignes françaises.
Formation professionnelle
et promotion sociale (financement).
Etablis.cements d'hospitalisation . de soins et de cure
ic-entres hospitaliers :
Val-de-Marne,.
35161 . — 3 septembre 1980. — M. Maxime Kalinsky attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sut' la
demande qu 'il Iui avait adressée par courrier du 24 juillet 1980
concernant l 'attribution d 'une subvention d 'Etat pour la construction
au sein du centre hospitalier intercommunal de Villeneuve-Saint-
Georges d'un bâtiment permettant de regrouper les consultations
de gynécologie, d'obstétrique, d'andrologie et d 'orthogénie. Dans
sa réponse en date du 18 août, il lui indique avoir pris note de
son intervention mais la question posée était de savoir les suites
qu'il comptait donner à la demande de subvention formulée par le
C. A. du C.H.I. de Villeneuve-Saint-Geo'ges . En conséquence, il lui
repose sa question et lui demande quelles dispositions il entend
prendre afin de répondre favorablement à cette demande.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique (musées).
35162. — 8 septembre 1980 . — M. Alain Léger attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur le fait
que désormais la gratuité des visites guidées dans les musées
nationaux pour les groupes, est supprimée et qu 'un tarif uniforme
a été instauré. Cette nouvelle disposition pénalise les usagers de
province, notamment les scolaires, en accroissant les frais occasion-
nés en raison de la distance. Il lui demande quelles dispositions il
compte prendre pour atténuer cette discrimination et favoriser
le déplacement de groupes vers les musées nationaux situés essen-
tiellement à Paris.
Bâtiment et +revatc .r publics (entreprises).
35163. — 8 septembre 1980 . — M. Daniel Le Meur attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la
participation sur les licen-
ciements intervenus à l 'entreprise Desquesne et Giral, travaillant
pour le chantier du T .G.V. En commission de conciliation, le
6 août, la direction a décidé de maintenir trente licenciements de
travailleurs ayant participé à un mouvement de grève . Les non-
grévistes du chantier ont cependant attesté devant de nombreux
journalistes : 1" qu 'ils n 'avaient jamais fait l 'objet de violences de
la part des grévistes ; 2' que les signatures au bas de la pétition
avaient été extorquées sous la menace suivante : ou vous signez
ou vous ne percevrez pas votre salaire . S 'agissant d'une atteinte
délibérée au droit de grève, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour permettre la réintégration de ces travailleurs.
Environnement et cadre de vie : ministère (personnel).
35164. — 8 septembre 1980 . — M. Gilbert Millet attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur le
grave problème des effectifs des ouvriers professionnels des travaux
publics de l 'Etat. La conduite des engins et l 'exécution de travaux
nécessitant une spécialité sont confiées en partie à des agents
de travaux, voire des auxiliaires de travaux . 40 p. 100 des agents
de travaux rempliraient, d 'après une enquête du syndicat national
F.O., les fonctions d 'ouvriers professionnels 2' catégorie sans en
35166. — 8 septembre 1980. — M. Jack Ratite expose à M. le
ministre du travail et de la participation que . depuis plusieurs
années, les fonds mis à la disposition des centres conventionnés
pour assurer la formation professionnelle continue sont simplement
reconduits en francs courants . La demande étant de plus en plus
importante, cela a créé une situation de plus en plus difficile
pour les organismes de formation et, en particulier, pour les asso-
ciations régies par la loi de 1901 . A compter du 1" juillet 1980, des
instructions ont été données en vue de tenir compte d 'une réduction
de 40 p. 100 des crédits relatifs à la rémunération des stagiaires, cela
aura évidemment pour conséquence de diminuer d 'une manière
importante la capacité d 'accueil des différents centres de formation.
Certains d 'entre eux seront contraints de diminuer considérable-
ment leurs activités, et donc de licencier du personnel. II lui
demande si de telles instructions si contraires aux besoins vont étre
maintenues . La situation économique et sociale justifiant pleinement
un développement des actions de formation professionnelle continue,
quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre afin que les
actions antérieures soient reconduites et que de nouvelles puissent
être réalisées.
Impôt sur le revenu (quotient familial(.
35167. — 8 septembre 1980 . — M. Jack
Ralite attire l 'attention
de M. la ministre du budget sur l'injustice qui frappe les personnes
handicapées dans le domaine du calcul de l'impôt sur le revenu.
En effet, une personne invalide bénéficiant d 'une demi-part
supplémentaire pour le calcul de l'impôt perd cet avantage lors-
qu 'elle se marie . Cette mesure est tout à fait inadmissible. En effet,
une personne handicapée à 80 p . 100 qui se marie continue de ren-
contrer des problèmes de tous ordres, tierce personne, problèmes
de transport, d'hébergement, qui justifient entièrement le maintien
de cette mesure fiscale . Dans ces conditions, il rappe l le les propo-
sitions faites par le groupe communiste dans le domaine des droits
des handicapés et demande quelles mesures il compte prendre pour
que ce"n disposition fiscale soit applicable au prochain budget.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(monuments historiques t.
35168. — 8 septembre 1980 . -- M. Jack Ralite attire l 'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur les
revendications exprimées par les personnels de surveillance des
monuments historiques . Ces revendications qui portent notamment
sur le respect des jours fériés, les repos hebdomadaires et la
réforme du statut de la surveillance doivent être d 'urgence satis-
faites. Soutenant les mouvements de grève engagés par les per-
sonnels intéressés, il lui demande de répondre au niveau national
aux différentes demandes.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
35169. — 8 septembre 1980 . — M . René Visse demande à M. le
ministre de la santé et de la sécurité
sociale
s 'il n 'estime pas
nécessaire de revoir la législation afin de permettre aux assurés
sociaux utilisant des taxis pour des transports sanitaires non pres-
crits, en position allongée, de bénéficier du tiers payant .

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3797
Justice (fonctionnement).
35170. — 8 septembre 1980 . — M. Jean Bonhomme expose à M. le
ministre de la justice qu 'un dangereux criminel espagnol a été très
habilement capturé paa la gendarmerie de Tarn-et-Garonne et
déféré au parquet. Le parquet général n'ayant pas reçu dans les
délais prévus le dossier de demande d'extradition établi par les
autorités espagnoles a cru bon de remettre ce criminel en liberté.
La demande d'extradition est parvenue quelques heures après . Cette
affaire suscite l'émoi de la population et l 'indignation des services
de la police qui mesurent le danger que fait courir à la société
cette libération intempestive . Il lui demande quelles sont les raisons
qui ont pu déterminer cette incroyable décision administrative.
Communautés européennes (institutions et traités).
35171. — 8 septembre 1980. — M . Xavier Deniau
rappelle à
M. le ministre des affaires étrangères qu 'à la demande du conseil
européen réuni à Bruxelles en décembre 1978, sur proposition du
Président de la République, trois personnalités ont élaboré un rap-
port sur l'adaptation des institutions européennes à l'élargissement
de la communauté. Ce rapport, dit des . Troie Sages a, a été transmis
au conseil européen de Dublin des 29 et 30 novembre 1979, lequel
a alors décidé sa publication, puis a été examiné par les ministres des
affaires étrangères des Neuf, lors d'une réunion informelle, le
17 mars 1980 . :.e conseil européen de Luxembourg des 27 et
28 avril 1980 a également étudié les conclusions de ce rapport,
notamment les propositions concernant ia composition de la commis-
sion et la procédure de désignation de son président . Il lui demande
de bien vouloir lui indiquer où en est l'examen définitif des conclu-
sions de ce rapport qui a suscité de nombreuses et graves réserves
de la délégation de l'Assemblée nationale per les communautés
européennes et quelle est la position du gouvernement français
à cet égard .
Logement (prêts).
35172. — 8 septembre 1980. — M. Xavier Deniau attire l 'attention
de M. le ministre
de
l'économie
sur
les difficultés qu'entraîne
pour les accédants à la propriété, notamment pour ceux de condi-
tion modeste, l 'actuelle politique d'encadrement du crédit. L'en-
cadrement total des prêts complémentaires d'épargne-logement péna-
lise en effet durement les ménages aux revenus les plus faibles :
ayant peu de possibilités d'autofinancement, ceux-ci se tournent
beaucoup vers ce genre de crédits qui servent, comme il est apparu
en 1979, à financer surtout l 'achat de logements anciens, meilleur
marché que les neufs. Ainsi déjà défavorisés par la hausse des
coûts des logements, par la diminution du nombre de prêts à
l'accession à la propriété (P . A. P.) et par la hausse des taux ban-
caires, beaucoup de ménages se voient-ils encore torchés par la
réduction du nombre de prêts complémentaires d'épargne-logement
qu'entraîne cette politique d'encadrement. Evidemment, les prêts
complémentaires des caisses d'épargne ne sont toujours pas contin-
gentés mai. ils ne peuvent que se faire plus rares puisque les
ressources
ui alimentent ces prêts sont en forte diminution, les
ménages q',f le peuvent augmentant désormais pour leurs achats
leur apport personnel. Enfin, si les prêts conventionnés sont encore
e désencadrés
a à 50 p. 100, il est de fait que c 'est surtout la
clientèle des ménages aux revenus les plus élevés qui alimente,
grâce à ces prêts, le marché du logement neuf. C'est pourquoi il
lui demande si ces mesures d 'encadrement du crédit à l 'habi-
tat ne sont bien que provisoires et quelles décisions il entend prendre
pour que cesse, le plus rapidement possible, cette discrimination
à l'égard des ménages les moins bien pourvus et du logement
ancien .
Sécurité sociale (cotisations).
35173. — 8 septembre 1980. — M .
Franéisque Perret
appelle
l'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur les injustices qui existent encore dans les rapports entre les
caisses régionales d 'assurance maladie et les assurés sociaux. Il lui
cite le cas d'une personne retraitée qui, ayant dû racheter ' des
arriérés de cotisation vieillesse à la sécurité sociale, s'est vu appli-
quer un fort coefficient d 'indexation alors qu 'au contraire, pour
un remboursement de cotisation de pension,
::près sept années
de discussion, une somme de 2 436 francs, sans aucune revalorisa-
tion, lui a été rendue . Il lui demande ce qu 'il compte faire pour
rendre un peu moins léonins les rapports entre les administrés
et les services de la sécurité sociale et pour que ce qui vaut au
bénéfice des C . R. A. M. vaille aussi au profit des assurés sociaux.
Assurance vieillesse
:
régimes autonomes et spéciaux
(collectivités locales : calcul des pensions).
35174. — 8 septembre 1980 . —
M.
Pierre Gascher rappelle à
M. le ministre de l'intérieur que la circulaire n" 166 du 20 août 1980
de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités
locales prévoit, au titre VIII-2", d, que seuls peuvent être validés
les services effectués par les agents auxiliaires après le 29 juil-
let 1979. Les personnes intéressées ayant accompli leur activité
avant cette date se sentent lésées . Il lui demande s'il n'estime pas
équitable d 'étendre le champ d 'application de celte circulaire.
Tabacs et allumettes
(Société d 'exploitation industrielle des tabacs et allumettes).
35175. — 8 septembre 1980. — M. Henri de Gastines s'étonne
auprès de M. le ministre du budget de la contradiction qui résulte
manifestement des dispositions prises par les pouvoirs publics
afin, d 'une part, de rendre le Service d'exploitation industrielle
des tabacs et des allumettes, devenu par la loi n" 80-495 du 2 juil-
let 1980 la Société d 'exploitation industrielle des tabacs et allumettes,
plus performant et, d'autre part, la campagne d'information des-
tinée à limiter la consommation du tabac en vue de préserver la
santé des Français. Il lui demande quel est exactement le choix
fait par le Gouvernement. Entend-il privilégier la lutte contre
l 'usage du tabac ou souhaite-t-il donner à la S. E. I. T. A. la possibilité
de développer son activité.
Droits d'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
35176. — 8 septembre 19'80. — M . Jacques Godfrain demande
à
M. le ministre du budget si une modification de la grille de tari-
fication des vignettes ne peut pas intervenir au sujet des véhicules
de sept tonnes et demie (poids total) et de dix-huit chevaux de
puissance. En effet, ceux-ci payent 5 000 francs de vignette, alors
qu 'un camion de trente-cinq tonnes n'est passible que d 'une taxe
à l 'essieu de 2000 francs. Il estime souhaitable qu 'une plus juste
répartition soit faite entre ces différentes taxes.
Enseignement secondaire (personnel).
35177. — 8 septembre 1980. — M . Pierre Lataillade attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur le cas des docteurs d'Etat
qui se sont vu depuis 1968 éliminer de fait des universités, dont
l'autonomie a permis de coopter des enseignants non docteurs.
Ces chercheurs, en fonctions dans le second degré, ne jouissent
d'aucun evantage par rapport à leurs collègues moins titrés bien
qu 'ils détie. nent au plan universaire le grade le plus élevé . Compte
tenu des éminentes qualités des docteurs d 'Etat dont les travaux
ne sont pas pris en compte dans le déroulement des carrières,
il lui demande quelles mesures il entend prendre pour qu'un
traitement plus équitable leur soit appliqué et que les qualités
qui sont les leurs et attestées par leur diplôme de haut niveau
soient reconnues sous la forme d'une amélioration sensible de
leur situation.
Justice (fonctionnement).
35178. — 8 septembre 1980 . — M. Arnaud Lepercq appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la
justice sur le projet « d 'espace judi-
ciaire européen . » Il lui demande la suite susceptible de lui être
réservée.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
35179. — 8 septembre 1980 . — M . Antoine Rufenacht rappelle k
M. le ministre du budget que l 'article 8-II de la loi de finances
'pour 1975 a étendu pour l'impôt sur le revenu le régime de déduc-
tion prévu pour les frais de ravalement et les intérêts d 'emprunts
aux dépenses exposées pour l'achat et l'installation d 'équipements
de nature à économiser l'énergie nécessaire au chauffage . Aux
termes de ce texte, trois catégories de dépenses sont susceptibles
d 'être déduites du revenu global au nombre desquelles les dépenses
faites pour améliorer l'isolation thermique . Or, il lui expose le
cas d'un contribuable qui, ayant effectué en 1978 des travaux
d'essentage destinés à améliorer l'isolation thermique de son habi-
tation principale, se voit aujourd 'hui refuser la déduction de ses
frais par les services fiscaux . Cette décision lui parait surprenante
puisque ces travaux améliorent incontestablement l'isolation ther -
mique de l 'immeuble considéré, tout en assurant une réfection de
sa façade . Les frais de ravalement étant eux-mêmes déductibles du

3798
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
revenu global, d'après les dispositions de l'article 156-11-10 b du cade
général des impôts, il s'étonne de voir que des travaux qui, à la
fois, assurent une meilleure isolation thermique et une réfection de
la façade d'un immeuble ne peuvent donner lieu à déduction. Il
lui demande donc de bien vouloir examiner cette affaire et de lui
faire connaitre si des dispositions visant à autoriser la déduction
de tels travaux ne pourraient pas être prises.
Edition, imprimerie et presse
(disques, bandes et cassettes enregistrés).
35180. — 8 septembre 1980 . — M.
Philippe Séguin prie M.
le
ministre de la culture et de la communication de bien vouloir lui
préciser le contexte juridique dans lequel se situe actuellement la
diffusion — par vente ou location — des films enregistrés sur
vidéo-cassettes, ainsi que le régime réglementaire applicable pour
leur utilisation. Il lui demande, en particulier, de lui indiquer si
les règles actuelles — ou, le cas échéant, leur modification —
pourraient permettre la constitution de =vidéothèques municipales»
sur le modèle des bibliothèques actuellement gérées par ce type
de collectivité . Il le prie, de surcroît, de bien vouloir faire connaître
son sentiment sur l'opportunité, les moyens et les implications éven•
tuelles d'une telle évolution.
Elevage (porcs).
35181. — 8 septembre 1980 . — M. Jean Desanlis rappelle à M. le
ministre de l'agriculture l 'objectif que s'est fixé le Gouvernement
qui est de combler le plus rapidement possible le déficit de notre
balance commerciale dans le domaine de la production porcine.
Or, la baisse des cours chez les producteurs ne pourra pas inciter
les agriculteurs à installer de nouvelles porcheries ou à développer
celles qui existent. 11 lui demande quels moyens il lui est possible
de mettre en oeuvre pour assurer un rétablissement des cours
à la production qui permette aux éleveurs français d'obtenir une
rentabilité convenable de leurs investissements et de leur travail.
Politique économique et sociale (emploi et activité).
35182. — 8 septembre 1980. — M. Jean Desanlis rappelle à M. le
ministre de l'économie la faveur qu'a obtenue auprès du public
la loi concernant les placements financiers déductibles des revenus
avant imposition . Pour la troisième année consécutive, les Français
peuvent bénéficier de cette loi en plaçant des capitaux auprès
des Sicav. Afin de pouvoir juguler la crise de l 'emploi, il lui
demande s 'il ne lui parait pas possible d'utiliser les fonds ainsi
placés, ainsi que ceux qui pourraient provenir d 'un grand emprunt
national, pour la création d 'ateliers nationaux où seraient mises
en oeuvre, en particulier, les productions qui nous permettraient
de reconquérir notre marché intérieur et de limiter ainsi notre
déficit commercial extérieur.
Habillement, cuirs et textiles (commerce extérieur).
35183. — b septembre 1980. — M. Jean Desanlis attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur tout un secteur de notre
production industrielle qui connaît de plus en plus de difficultés
en raison des importations de produits à des prix très inférieurs
à nos productions nationales . 11 s 'agit, en particulier, des secteurs
de la confection, dngerie, bonneterie, tissage, ganterie, chaus-
sure, etc . De nombreuses entreprises françaises travaillant dans
ces productions ont déjà fermé leur porte, et celles qui demeurent
en activité scat menacées à brève échéance si des mesures impor-
tantes ne sont pas prises rapidement pour assurer leur survie.
Il lui demande si des dispositions ne pourraient pas être prises
dans le domaine de la protection aux frontières, d 'une atténuation
de la fiscalité ou des charges sociales en faveur de ces entreprises
de main-d 'œuvre employant en grande partie du personnel féminin,
afin de permettre à ces productions menacées de pouvoir lutter
contre la concurrence étrangère.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : pétrole et produits raffinés).
35184. — 8 septembre 1980 . — M. Pierre
Lagourgue expose à
M. le ministre de l'économie qu 'il a appris par la presse que des
discussions ,semblent actuellement avoir lieu entre les industriels
concernés et la direction générale de la concurrence et de la
consommation sur une libération possible en septembre prochain
des prix du gaz de pétrole liquéfié . Il lui demande les mesures
qu'il envisage de prendre pour que les consommateurs du départe-
ment de la Réunion, pour qui le recours à d 'autres types de gaz
que le butane et le propane est impossible, ne soient pas victimes
de cette libération qui sera synonyme de forte hausse de prix .
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(politique du putrünuine).
35185. — 8 septembre 1980. — M. Rodolphe Pesce attire l 'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur la situation
du patrimoine contenu dans les églises françaises . En effet, il n 'est
pas rare de trouver dans des églises des oeuvres d 'un intérêt majeur
pour l'art. Or, ces églises restent la plu part du temps sans protection
contre le vol ou les déprédations . Les exemples de tels agissements
sont hélas fréquents et se répètent chaque anr, ..,.. Il lui demande
en conséquence : de lui indiquer combien de vols ont été commis
cette année ; de lui préciser si toutes les œuvres d'art contenues dans
les églises sont répertoriées. Sinon, quand un tel inventaire sera
entrepris et terminé ; quelles sont les mesures qu 'il compte prendre
en dehors de la loi relative à la protection des collections publiques
pour limiter au maximum vols et dégradations, et quelles sont les
sommes qui ont été attribuées pour la restauration des oeuvres
contenues dans les églises.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
35186. — 8 septembre 1980 . — M. Rodolphe Pesce attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur la dif-
fusion d'oeuvres lyriques de l'Opéra de Paris à la télévision . Il lui
rappelle qu 'il s 'agit là d 'un moyen de diffusion important au profit
d'un public élargi qui one peut pas, souvent, assister à la représen-
tation. Il lui demande combien d 'ceuvres ont été retransmises par
an depuis quatre ans et dans quelle mesure cette politique de
diffusion va se poursuivre, et quelles seront les œuvres qui seront
retransmises pour la prochaine saison.
Enseignement secondaire (établissements : Paris).
35187. — 8 septembre 1980. — M.
Rodolphe
Pesce attire l'at-
tention de M. le ministre de la culture et de la communication
sur le fonctionnement du centre national d 'art et culture Georges-
Pompidou. Il lui rappelle que le lycée Louis-Lumière a passé une
convention avec le centre national Georges-Pompidou en vue de
l'enseignement de l 'audiovisuel et des techniques vidéos, ce qui entre
dans sa mission . Or, cela constitue une charge extrêmement lourde
pour le budget du lycée . Il lui demande, en conséquence; comment
le C .N .A.C. a passé cette convention et comment les tarifs actuels
ont été calculés . Si ceux-ci doivent être maintenus, ne faudrait-il
pas envisager une augmentation de fonctionnement du lycée Louis-
Lumière ou l'installation dans ce lycée d'un appareillage audiovisuel
répondant à toutes les nécessités de l 'enseignement.
Enseignement secondaire (établissements : Paris).
35188. — 8 septembre 1980 . — M . Rodolphe Pesce attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur la situation du lycée Louis-
Lumière, seul lycée assurant la formation de techniciens du cinéma
et de la photo . Il lui rappelle que différents projets . avaient été
étudiés pour regrouper les différents locaux du lycée (dispersés
dans trois lieux différents) dans le but d 'assurer une meilleure
organisation des études . Il lui demande, en conséquence, où en sont
les études et projets et si on peut s 'attendre à une issue rapide
d 'un problème posé depuis des années et qui aboutirait à un meil-
leur fonctionnement de l'établissement et de la qualité des études
qui y sont poursuivies.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : fonctionnaires et agents publics).
35189. — 8 septembre 1980. — M. Jean Fontaine signale à M. le
Premier ministre (Fonction
publique)
que, pour répondre aux
souhaits souvent exprimés par les organisations professionnelles
et aux élus du département de la Réunion, il était convenu de
réserver aux originaires de ce D .O .M . à diplôme égal et à vocation
égale une préférence pour l'affectation sur des postes de caté-
gorie C de la fonction publique. Or, il est porté à sa connaissance
que dix-neuf agents de recouvrement du service du Trésor vont
être bientôt nommés à la Réunion et qu 'à cette occasion, la règle
ci-dessus énoncée n 'a pas été respectée. Il lui demande do,.c de
lui faire connaître si les engagements antérieurs pris à ce sujet
doivent être considérés désormais comme nuls et non avenus.
Elections et référendum (inéligibilités).
35190. — 8 septembre 1980 . — M. Michel Barnier appelle l'at-
tention de M. le ministre de l'intérieur sur le fait que l 'article L. 231
du code électoral interdit aux employés de préfecture et sous-
préfecture d'être éligibles dans le ressort où ils exercent leurs
fonctions. Dans la mesure où la réforme des collectivités locales

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3799
qui a déjà été approuvée par le Sénat a pour principe essentiel
un rôle croissant des collectivités publiques et une- plus grande
liberté de décision pour les maires (suppression notamment des
contrôles a priori), il lui demande de lui faire connaitre si l'abro-
gation du paragraphe 7 de l'article précité a été envisagée . Il sou-
ligne, en effet, que sI cette modification n 'intervenait pas, il exis-
terait une discordance entre le fait et le droit puisque l'inéligibilité
de ces fonctionnaires qui s'imposait par le passé, n 'aura plus son
intérêt lorsque la réforme aura été votée.
Tourisme et loisirs (stations de sports d 'hiver).
35191. — 8 septembre
1980. — M. Michel Barnier appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'intérieur sur les problèmes rencontrés
par le personnel dés stations de sports d 'hiver. Il lui demande de
lui faire connaitre, avant l 'ouverture de la prochaine saison d'hiver,
si la convention collective nationale des téléphériques et engins
de remontées mécaniques du
15 mai 1959, modifiée, réglant les
rapports entre les employeurs et les salariés permanents et sai-
sonniers des entreprises dont l'activité relève de l'une des indus-
tries du transport, représentées par le syndicat national des télé-
phériques et téléskis de France, doit être systématiquement appli-
quée dans son ensemble. En effet, bien des communes établissent
un règlement intérieur qui leur est propre, reprenant certains
articles de la convention collective nationale et en modifiant
d'autres, notamment en ce qui concerne les rémunérations, le
nombre d'heures hebdomadaires de travail, les heures supplémen-
taires et la récupération de celles-ci, etc., créant ainsi de nom-
breuses disparités d 'une station à l 'autre. D'autre part, il Iui
demande de lui faire connaitre si les heures supplémentaires effec-
tuées au-delà des quarante heures de travail effectives hebdoma-
daires fixées par l'article 17 de la convention doivent faire l'objet
d 'une dérogation préfectorale, en application du décret n"
50-1248
du 6 octobre 1950, qui fixe les conditions d'attribution des indem-
nités aux fonctionnaires pour travaux supplémentaires, lorsqu'elles
excèdent vingt-cinq heures . Sur ce dernier point, il lui demande de
lui préciser également quel est le nombre d 'heures supplémen-
taires maitimal autorisé par le législateur qu'un ouvrier saison-
nier affilié à cette convention peut accom plir dans l'exercice de
sa fonction. Par ailleurs, le repos hebdomadaire est-il obligatoire
ou d 'autres formules peuvent-elles être envisagées, à savoir : paie-
ment en heures supplémentaires, cumul des jours de congé récu-
pérés en fin de saison.
Communautés européennes (budgetl.
35192. —
8
septembre
1980. — M.
Michel Debré demande à
M. le ministre des affaires étrangères, au moment où l 'un parle
beaucoup, dans les services de la commission économique euro-
péenne, de demander plusieurs points supplémentaires au bénéfice
du budget européen, s'il lui est possible de répondre aux ques-
tions suivantes qui paraissent des préalables : 1" en un temps où
se cumulent récession et inflation et où, notamment pour ce qui
concerne la France, les charges fiscales et sociales sont très
lourdes, est-il opportun d'augmenter nos coûts de production au
détriment des dépenses nationales ; 2" en un temps où un pays
comme la Grande-Bretagne, par le remboursement du prélèvement,
crée en fait une charge aux contribuables continentaux, et notam-
ment aux contribuables français, est-il opportun d'aller chercher
de nouvelles ressources à caractère fiscal ; 3" la croissance des
dépenses de fonctionnement de la Communauté dans son ensemble
est un sujet de surprises et de préoccupations. Ne serait-il pas
bon d'envisager des économies avant d'oser proposer aux parle-
ments nationaux un relèvement de l'impôt européen.
Transports aériens (lignes).
35193. —
8
septembre
1980. — M .
Michel
Debré,
nullement
convaincu par la réponse publiée le 4 août à sa question n" 31379,
demande à M. le ministre des transports s 'il n'estime pas que
nous sommes victimes d 'une habitude plus que d'un souci com-
mercial et s 'il ne serait pas temps, dans nos lignes intérieures,
sinon de supprimer totalement, en tout cas de réduire l 'usage de
la langue anglaise, par exemple aux annonces de sécurité.
Départements et territoires d 'outre-mer
(établissements d 'hospitalisation, de soins r . de cure).
35194. — 8 septembre 1980. — M. Jacques Delong appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
les faits suivants : les pharmaciens gérants d 'établissements publics
sont rémunérés par une indemnité calculée en douzième du trai-
tement de base d 'un pharmacien résident, au prorata du nombre
de lits. Cette règle joue aussi pour les pharmaciens d 'établisse•
ments d 'hospitalisation publics dans les départements d'outre-mer.
Cependant, alors que les pharmaciens résidents sont rémunérés
par un -traitement augmenté de la prime de vie chère normale-
ment accordée à tous les fonctionnaires et agents des collectivités
locales, les pharmaciens gérants ne bénéficient pas de cet avan-
tage pourtant normal dans ces conditions . L'anomalie de cette situa-
tion semble injustifiée et il serait urgent, pour conserver un recru-
tement de qualité, de pallier cette différence de traitement, alors
que les médecins exerçant à temps partiel bénéficient de la majo-
ration. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
remédier à cette situation.
Travail (hygiène et sécurité).
35195. — 8 septembre
1980. — M. André Durs appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la loi
n"
76-1103 du G décembre
1976 qui a rendu obligatoire la formation
à la sécurité dans les entreprises, ainsi qu'étendu la notion de
responsabilité. Une circulaire du secrétariat d 'Etat auprès du mi-
nistre du travail et de la participation, n" 04 .19179 du 2 mai
1979, a
précisé les conditions relatives à l'imputation des actions de for.
mation à la prévention sur la partici pation des employeurs à la
formation professionnelle. Cette circulaire précise que seuls sont
im putables à la participation des stages de prévention s 'adressant
aux personnes dont la fonction réside en la surveillance à plein
temps de la diffusion et du respt et des prescriptions légales ou
réglementaires édictées dans ce do naine, ainsi qu 'aux membres des
comités d'hygiène et de sécurité 11 lui demande ce que signifie
cette expression ,' à plein temps en particulier en ce qui concerne
l'ensemble des petites et moy 'unes entreprises industrielles ou
commerciales qui ne sont pas structurées avec des fonctions à
temps plein . L'ensemble des chefs d 'équipe ou agents de maîtrise
peut-il être considéré comme faisant fonction
a à plein temps» de
personnel assurant la surveillante et la diffusion des régies de
sécurité auprès du personnel qu'il encadre . Dans l 'affirmative,
les stages de prévention que suivent ces personnels peuvent-ils être
imputés à la participation des e.npluyeurs. Dans la négative, quelles
sont les mesures prévues pour faire suivre une fo rmation à cette
catégorie de personnels dont la responsabilité a été étendue par la
loi sur le développement de la prévention.
Ventes 'immeubles).
35196. — 8 septembre
1930. —
M. Henri de Gastines expose à
M. le ministre du budget que la loi n"
79.596 du 13 juillet
1979
relative à l 'information et à la protection des emprunteurs dans le
domaine immobilier s 'applique à l'achat de terrains destinés à la
construction des immeubles à usage d 'habitation ou à usage profes-
sionnel et d 'habitation en vertu de l'article b de cette loi . L'acte
écrit ayant pour objet de constater cette acquisition doit faire état
des prêts destinés à financer l 'opération en application de l 'article 16
de la loi précitée. Dans le cas de l 'acquéreur d'un terrain à bâtir
qui s 'est engagé à construire dans les quatre ans de la date de
l'acte et qui bénéficie d 'une exonération des droits de mutation, Il
semble, en raison même du délai accordé pour réaliser la construc-
tion, que l 'acte d'acquisition devrait se borner à mentionner l 'exis-
tence des prêts destinés à financer l'achat du terrain sans indiquer
le financement de la construction proprement dite si celui-ci n 'est
pas établi . Il lui demande de bien vouloir lui préciser la portée de
la disposition mentionnée ci-dessus et de lui dire si cette interpré-
tation est exacte.
Tourisme et loisirs (équipements !euristiques : Ras-Rhin).
35197. — 8 septembre
1980. — M . François Grussenmeyer attire
l'attention de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie
sur le projet de réserve naturelle de Seltz-11Iunchhausen (Bas-Rhin)
dont le dossier de constitution établi par la délégation régionale à
l'architecture et à l'environnement d'Alsace lui sera soumis pro-
chainement. Ce projet a été accueilli favorablement par la commune
de Seltz qui a demandé cependant, par délibération de son conseil
municipal, que soient réalisés un centre de plein air, un camping-
caravaning et une base de voile pour les nombreux plaisanciers du
Nord de l 'Alsace. Il lui demande de bien vouloir tout mettre en
oeuvre pour que le dossier de réserve naturelle de Seltz-Munchhau-
sen tienne compte effectivement des demandes de la commune en
ce qui concerne notamment les équipements de plein air, de voile
et d 'accueil et que les crédits nécessaires à sa réalisation soient
d'ores et déjà programmés, le Sivom de Seltz-Munchhausen se dé-
clarant prêt à assurer la maîtrise d'ouvrage des aménagements.

3800
ASSEM<iBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre
1980
Départements et territoires d'outre-mer
(Guadeloupe : électricité et gai:).
35198. — 8 septembre
1980. — M. Raymond Guilliod expose
à
M . le Premier ministre que depuis plusieurs mois la Guadeloupe
connaît des difficultés d'alimentation en énergie électrique qui
paralysent toute l'économie du département . Les entreprises ne
peuvent plus travailler à la suite des longues coupures quotidiennes
qui mettent leur personnel en chômage technique . Les artisans se
trouvent dans la même situation et les commerçants en alimentation
ont perdu des quantités considérables de viande, poisson . etc. Les
professions libérales connaissent les mêmes difficultés et ne peu-
vent plus exercer leur profession : dentistes, médecins, services
de radiologie, informatique, etc . Les hôtels ne peuvent plus fonc-
tionner normalement, compte tenu de ce qu'ils n'ont plus les
moyens de conservation de leurs stocks de denrées alimentaires et
que le plus souvent ils sont plongés le soir dans l 'obscurité. Devant
cette situation que n 'avait jamais connue la Guadeloupe dans le
passé, des milliers de groupes électrogènes ont été vendus afin de
pallier la carence d 'Electricité de France, ce qui représente des
investissements imprévus et irrationnels, ainsi que des pertes de
devises non négligeables attendu que la plupart de ces groupes
électrogènes sont importés de l'étranger (Japon, U.S. A., etc.). Aussi,
il lui demande s'il a été mis au courant de cette situation et quelles
mesures il compte prendre pour assurer une alimentation normale
en énergie électrique de la Guadeloupe.
Départements et territoires d'outre-mer
(Guadeloupe : postes et télécommunications).
35199. —
8 septembre
1980. — M. Raymond Guilliod expose à
M. I. secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion les difficultés que connaissent les usagers du téléphone
en Guadeloupe. Chaque jour la situation s 'aggrave et l 'usager ne
peut guère utiliser son téléphone : manque de tonalité, communi-
cations inaudibles, lignes saturées, etc . Cependant les taxes, loin
de diminuer, ont été multipliées par quatre ou cinq, si ce n'est
dans des proportions beaucoup pins importantes. L'économie se
trouve paralysée et beaucoup d'abonnés sont obligés le plus souvent
de se déplacer pour joindre leur interlocuteur, devant l'impossibilité
d 'obtenir les communications . Aussi, il lui demande quelles mesures
il a prises ou il compte prendre pour assurer le fonctionnement
normal des télécommunications en Guadeloupe et à quelle date
les usagers pourront disposer d'un service téléphonique à la hauteur
de leurs besoins .
S . N . C. F. (tarifs voyageurs).
35200. — 8 septembre 1980 . — M . Philippe Séguin indique à M . le
ministre des transports qu 'après avoir pris connaissance du calen-
drier d'application des réductions des tarifs de la S .N.C.F. accor-
dées aux titulaires de lac carte Vermeil » il s 'étonne de la complexité
des possibilités indiquées et s'interroge sur l 'utilisation que peuvent
faire de ce document des personnes âgées souvent peu familières
des tableaux et graphiques . Tl lui demande, en conséquence, s 'il ne
conviendrait pas soit de généraliser les réductions accordées dans
le souci d 'une plus grande simplicité, soit, du moins, de concevoir
un calendrier dont le mode d 'emploi soit d'un abord moins rébarba-
tif et d'une utilisation plus aisée.
Enseignement supérieur et post-baccalauréat
(examens, concours et diplômes : Lorraine).
35201. — 8 septembre 1980 . — M . Philippe Séguin prie Mme le
ministre des universités de bien vouloir lui exposer les moyens
qu 'elle entend mettre en oeuvre pour maintenir le potentiel des
universités de Lorraine dont cette région a un besoin vital . Il lui
demande notamment de lui préciser quels sont les motifs et les
implications des mesures qu 'elle a été conduite à prendre récem-
ment.
Assurance vieillesse ` régime des fonctionnaires civils et militaires
(majoration des pensions).
35202. — 8 septembre
1980 . — M . Raymond Tourrain attire l 'atten-
tion de M . le ministre du budget sur le fait que les anciens mili-
taires de carrière dégagés des cadres en 1945, ayant perçu une
solde de réforme pendant un temps égal à celui passé sous les
drapeaux, ont reçu cette rémunération non majorée du bénéfice
des campagnes, et ce à condition d 'avoir effectué un maximum de
onze années de service actif. Ceux dont la durée des services était
égale ou supérieure à ce temps ont droit à une pension proportion-
nelle basée sur quinze années et majorée du bénéfice des campa-
gnes. Par ailleurs, les anciens combattants et les anciens prisonniers
de guerre, bien que n 'appartenant pas à l'armée de métier, béné-
ficient, eux aussi, de la majoration des campagnes dans le décompte
des pensions de la fonction publique. Il est à noter que, parmi
les anciens militaires dégagés des cadres, certains ont pris part à
la résistance et ont acquis des droits à campagnes à ce titre . Il
lui demande s'il n 'estime pas illogique que les militaires dégagés
des cadres, ayant perçu une solde de réforme, soient, lorsqu 'ils
sont entrés ultérieurement dans la fonction publique, les seuls
à ne pouvoir bénéficier de la majoration pour campagnes . Un
premier assouplissement à la législation en vigueur ayant été
apporté par l 'article L. 77 du code des pensions de retraite, il lui
demande si un nouvel amendement à ladite réglementation pour-
rait être envisagé afin de prendre en compte certaines situations
spécifiques non prévues par les textes actuels. En effet, les ayants
droit d'une solde de réforme expirée au décembre 1964, date
d'entrée en vigueur de l 'article L. 77 du code des pensions de
retraite, ne bénéficient pas, jusqu'à présent, de cet assouplisse-
ment. Il lui suggère donc l'extension du bénéfice de cet article
aux militaires ayant été dégagés des cadres en 1^" i et en 1946,
notamment en vertu des dispositions prévues par :, loi n" 46-607
du 5 avril 1946.
Impôts et taxes (sociétés civiles et commerciales).
35203. —
8 septembre
1980. — M .
Raymond Tourrain
attire
l 'attention de M. le ministre du budget sur les difficultés résultant
de la création d'une société civile professionnelle entre deux mem-
bres d'une profession libérale par transformation pure et simple
de la société de fait qu 'ils constituaient entre eux antérieurement.
Cette création présente en effet le grave inconvénient fiscal de
constituer une cessation d'entreprise, ce qui entraîne notamment
l 'imposition des honoraires non encaissés et même des honoraires
non facturés correspondant aux travaux déjà réalisés . Cet incon-
vénient majeur est de nature à pénaliser lourdement de telles
constitutions de sociétés civiles professionnelles et même – à les
rendre pratiquement impossibles . Il lui demande d 'envisager l 'exten-
sion à l'imposition des bénéfices d'exploitation correspondant à
ces honoraires encaissés, de l'exonération accordée en matière
d 'imposition sur les plus-values réalisées à cette occasion.
Bijoux et produits de l 'horlogerie (commerce extérieur
: Doubs).
35204. — 8 septembre 1980. — M. Raymond Tourrain attire l 'atten-
tion de M .
le ministre de l'industrie sur les conséquences drama-
tiques pour l'emploi dans l 'industrie horlogère que risque d 'entraî-
ner, en particulier en Franche-Comté, dans le département du
Doubs, le maintien à son niveau actuel des importations de montres
en provenance du Sud-Est asiatique . Subitement et fortement
accéléré en 1979, le rythme d'augmentation de ces importations
a, semble-t-il, connu au début de
1980 une progression suffisante
pour permettre la couverture quasi totale de la consommation inté-
rieure française . Il demande qu 'une politique nationale vigoureuse
destinée à favoriser la production horlogère française par un
développement des investissement appelle de toute urgence une
limitation très stricte, voire un arrêt temporaire des importations
de montres et de nodules numériques en provenance notamment de
Hong Kong et Singapour et demande quelles mesures il compte
prendre à cet égard. 11 considère que le respect des contingents
communautaires ouverts aux pays en voie de développement doit
être effectivement assuré par le Gouvernement et placé sous son
contrôle et demande la suppression de l 'horlogerie de la liste des
produits bénéficiaires du système de préférences tarifaires géné-
ralisées, actuellement en cours de révision.
Etrangers (Indochinois).
35205. — 8 septembre
1980. — M . Pierre-Bernard Cousté expose
à M . le Premier rninistre que la France a t rès largement ouvert
ses portes aux réfugiés indochinois désireux de quitter leur pays.
R lui demande : combien de réfugiés sont entrés en France au
cours des cinq dernières années, en précisant leur pays d 'origine;
combien de réfugiés ont été accueillis dans les différents pays
européens et aux Etats-Unis . Il souhaiterait savoir comment s 'opère
la formation professionnelle des personnes concernées, et le niveau
de qualification qu 'elles obtiennent. Est-il possible de déterminer
combien obtiennent un emploi, et de quel type de travail il s'agit,
en comparant ces différentes données avec celles des pays C . E. E.
et des U. S. A.

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3801
Impôt sur le revenu (contrôle et contentieux).
35206. — 8 septembre 1980 . — M.
Pierre-Bernard Cousté attire
l 'attention de M. le ministre du budget sur
l'application qui est
faite, à l'occasion des contrôles relatifs à la situation fiscale d'en-
semble des contribuables vérifiés, de l 'article 179-2
C .
G. I. Aux
termes de cet article, les sommes identifiées au crédit-des comptes
bancaires, postaux ou d 'épargne du contribuable vérifié ou de son
épouse, dont l'origine ne peut ètre justifiée, sont rapportées au
revenu global imposable . Or il arrive fréquemment que certaines
de ces sommes représentent des économies, d'importance assez
faible et inégale, faites par le contribuable sur les sommes qu 'il
consacre à ses dépenses ménagères ou que l'épouse du contribuable
a pu faire sur les sommes que lui alloue périodiquement son époux
dans le même but ; ces économies sont versées au crédit de l'un
des comptes bancaires, postaux ou d 'épargne dont le contribuable
ou son épouse sont titulaires et ne peuvent être justifiées par des
documents faisant preuve certaine . Il parait anormal que le véri-
ficateur rapporte ces sommes au revenu imposable en appliquant
strictement les dispositions de l 'article 179-2 C . G. 1. et cette façon
de procéder va à l 'encontre de la bonne foi du contribuable qui
doit être présumée dans tout contrôle fiscal et de tous les encou-
ragements à l 'épargne que prodiguent les pouvoirs publics . Une
réponse ministérielle adressée à son collègue M. Kaspereit le
7 avril 1980 (J. O. Débats A. N., p. 14151 précise d 'ailleurs, dans un
cas voisin relatif aux B . 1. C., que
s il a toujours été recommandé
au service des impôts de ne pas exclure systématiquement les
dépenses qui ne peuvent être iustifiées par des documents faisant
preuve contraire, dès lors qu'elles sont en rapport avec la nature
et l 'importance des obligations professionnelles
n . II lui demande
donc de bien vouloir donner les instructions nécessaires aux agents
des services des impôts chargés des vérifications fiscales pour que
l 'article 179-2 C . G. I. ne soit pas appliqué automatiquement dans
le cas des économies versées par les contribuables à leur comptes
bancaires, postaux ou d 'épargne ou à ceux de leurs épouses, et
que, à défaut de pièces justificatives qui ne peuvent évidemment
être fournies, les sommes correspondantes puissent être consi-
dérées comme justifiées dès lors qu 'elles sont en rapport normal
avec la nature et l 'importance des autres éléments de la situation
du contribuable.
Communautés européennes (système monétaire européen).
35207. — 8 septembre 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de l 'économie de bien vouloir lui rappeler quelle
était la date envisagée pour l 'ouverture de la deuxième phase du
système monétaire européen et s 'il est exact que des décisions ont
été préparées ou prises en vue de différer, et pour combien de
temps, l 'ouverture de cette deuxième phase . Quelles seraient en
fait pratiquement les conséquences d'un tel délai nouveau, notam-
ment pour la définition du rôle de l 'unité de compte européenne
et l 'institution du fonds monétaire européen.
Habillement, cuirs et textiles (commerce extérieur).
35208. — 8 septembre 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre de l'industrie quelles sont les perspecti-'es de renou-
vellement de l 'accord multifibres en 1981 . Il souhaiterait savoir si
le Gouvernement français entend soutenir les revendications des
professionnels sur les points suivants : établissement d'un seuil
limite aux importations en provenance des pays en voie de déve-
loppement, qui sont suréquipés dans la branche textile ; introduction
d 'une clause sociale dans les accords communautaires par laquelle
les pays contractants s 'engagent à respecter les normes sociales
dise conventions et recommandations de l ' O.I.T . ; conclusion d ' un
ace: n :1 d'autolimitation avec les principaux fournisseurs de la C .E.E.
en précisant lesquels.
Habillement, cuirs et textiles (commerce extérieur).
35209. — 8 septembre 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de l 'industrie de bien vouloir lui préciser dans
quelles conditions pratiques d 'un point de vue français pourra être
appliquée la décision que vient de prendre la commission de la -
C.E.E. de placer sous surveillance la circulation intracommunau-
taire des articles textiles contingentés en provenance des pays tiers,
et ce jusqu 'à fin 1981 . D 'un point de vue général, la décision de
la commission rend-elle caduque, et jusqu'à quel point, la décision
prise le 20 décembre 1979 d'autoriser à partir du 1' juillet 1980
la libre circulation de ces produits à l 'intérieur de la C .E.E .
Postes et télécommunications (courrier).
35210. — 8 septembre 1980 . — M . Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la
télédiffusion s'il est exact que dans le domaine des tarifs postaux
intérieurs de la C .E.E., la commission de la C .E.E. au mois de
niai 1979 a été amenée à faire un certain nombre de recomman-
dations aux Etats membres, notamment en vue d'améliorer, au
point de vue des tarifs applicables, les tarifs intérieurs à l'affran-
chissement des lettres adressées dans les autres Etats membres.
Le Gouvernement peut-il préciser si cette mesure a été appliquée
par les Etats membres, et notamment par la France.
Electricité et gaz (distr ibution de l'électricité).
35211. — 8 septembre 1980 . — M. Gilbert Gantier appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur le fonctionnement de la
procédure d 'attribution des
n réserves d 'énergie ' . En vertu d 'une
loi du 18 octobre 1919, une partie de l 'énergie produite par une
chute d 'eau peut, en effet, être
s réservée au profit de certains
consommateurs, parmi lesquels figurent les coopératives agricoles
et S.I.C. A. L 'attribution d 'un contingent réservé se traduit par un
rabais, en général de 30 p . 100 sur les conditions de fourniture
de l 'énergie électrique pour les coopératives agricoles et S .I . C. A.
bénéficiaires de ces réser ves ; le rabais de 30 p. ,100 est appliqué
sur les prix des fournitures faites en moyenne tension, aux condi-
tions du tarif vert . Actuellement la procédure d'attribution des
réserves est régie par les dispositions de la circulaire interministé -
rielle 78-83 du 19 octobre 1939 . Au moment où les travaux de la
commission Ravanel viennent de mettre en évidence l 'existence
de graves distorsions de concurrence entre les entreprises de
l 'agro-alimentaire et les coopératives agricoles et S . I . C. A., cette
disparité s 'ajoute à celles qui ont déjà été relevées. Pour permettre
d 'en apprécier l 'importance, il lui demande en conséquence de
bien vouloir lui indiquer : 1" le nombre de coopératives agricoles
et S.I.C . A. bénéficiaires de telles réserv es ; 2" le nombre de
kilowatts réservés ; 3" le montant total du rabais ainsi consenti
sur les facturations d 'électricité à l'ensemble de ces groupements.
Circulation routière (signalisation : Rhône).
35212. — 8 septembre 1930. — M . Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de l'intérieur où en est l 'enquête sur le sabotage
des feux tricolores qui a provoqué en août dernier une collision
dans la région lyonnaise (Vaulx-en-Velinn, au cours de laquelle
trois personnes ont trouvé la mort, et quelles sanctions seront
appliquées aux coupables de ce sabotage . Il souhaiterait savoir
quelles mesures de surveillance sont envisagées pour que de sem-
blables détériorations ne puissent se reproduire, en raison des
lourdes conséquences en vies humaines qu 'elles impliquent.
Politique extérieure (Bangladesh).
35213. — 8 septembre 1980. — M . Joseph-Henri Maujoüan do
Gasset expose à M . le ministre des affaires étrangères que le Pré-
sident du Bangladesh est venu récemment à Paris solliciter l 'aide
de la France pour son pays qtl commémore actuellement le dixième
anniversaire de son indépendance, principalement en ce qui concerne
l'aide alimentaire . .1 lui demande quelle réponse la France a fait à
cette requête .
Permis de conduire (réglementation).
35214. — 8 septembre 1980. — M . Joseph-Henri Maujoüan
du
Gasset expose à M . le ministre des transports que traditionnelle-
ment les tracteurs et véhicules agricoles
appartenant à
s et
s
attachés » à une exploitation agricole, à une entreprise de
travaux agricoles ou à une C . U.M . A. étaient dispensés de permis
de conduire. La question s 'est posée de savoir si les véhicules à
l 'essai, qui ne peuvent être considérés comme définitivement
attachés à l 'exploitation agricole, sont eux aussi dispensés de
l 'obligation de permis de conduire.
Eleragc (borins).
35215. — 8 septembre 1980. — M. `".-'p rice Tissandier appelle
l 'attention de M . le ministre de l'agricultu'e en ce qui concerne
les modalités d'attribution (le la prime a_ . maintien du troupeau
de vaches allaitantes . Il constate , 
pour bénéficier (le cette
prime, les exploitants agricoles ne doivent pas vendre ou céder,
à titre gratuit, du lait ou des produits laitiers provenant de leur

3802
ASSEMMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
cheptel bovin. Il lui fait remarquer que cette condition lui
apparaît injuste et illogique : en effet, un agriculteur qui possède
quelques vaches laitières (tel est le cas de nombreux exploitants
agricoles de la région Centre) n 'aura pas droit à la prime, même
si, par ailleurs, son cheptel de vaches allaitantes est conséquent.
A lui demande s'il ne serait pas souhaitable de revenir sur cette
condition très restrictive et insiste auprès de lui sur l'urgence
d 'une telle mesure, en raison du délai très rapproché dans
lequel les éleveurs doivent déposer en mairie les formulaires de
demande de primes (au plus tard avant le 15 septembre 1980).
Postes et télécommunications et télédiffusion
secrétariat d'Etat )perso)ntcl).
35216 . — B septembre 1980 . — M. Daniel Benoist attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la
télédiffusion sur la réforme des brigades de réserve des
postes stipulée dans la circulaire n" 26 PO/48 AS qui est en
désaccord profond avec l'attitude de concertation maintes fois
prônée par le Gouvernement . Il lui fait observer que les mesures
prises dans ladite circulaire pénalisent de façon scandaleuse les
agents des brigades des postes, tandis que la circulaire élaborée
par ses services ne tient absolument aucun compte de la hausse
du coût de la vie, hausse qui avoisinera 14 p. 100 en 1930. Aussi,
il lui demande de revoir sa position sur le problème des brigades,
soit en ordonnant le maintien du statu quo en vigueur avant le
21 juin 1930, soit en harmonisant de façon sérieuse ces mêmes
brigades sur le plan national, sans qu'il y ait perte de quoi que
ce soit pour les agents, ceci, pour que la poste continue d 'exister
partout dans les campagnes. Il lui signale, à titre d 'exemple, dans
le département de la Nièvre, la situation d'un agent qui devait
effectuer un remplacement à 12 kilomètres de son bureau principal
et cela du 1" au 29 août 1980 ; régime précédent
: octroi de
deux jours de repos ; paiement de 2 933 francs de frais de séjour ;
paiement de 23,10 francs d 'indemnité kilométrique ; nouveau
régime : octroi de 12 heures de repos ; paiement de 624 francs
de frais de séjour ; paiement de 421,52 francs d 'indemnité kilo-
métrique ; bénéfice net
: 1 915,58 francs de perte . Si le brigadier
refuse de mettre sa voiture personnelle au service de l 'administra-
tion comme il en a le droit, le montant de la perte s'élève
à 2 337,10 francs .
justice (conseils de prud'hommes).
35217. — 8 septembre 1980. — M .
Jean-Pierre
Chevènement
expose à M. le ministre du travail et de la participation que la
loi n' 79-44 du 18 janvier 1979 portant modification des dispositions
du titre I" du livre V du code du travail prévoit que les frais
d 'élections aux conseils de prud 'hommes sont pris en charge par
l'Etat. Or, la réglementation particulièrement complexe du scrutin
du 12 décembre 1979 a obligé de nombreuses communes et notam-
ment les villes importantes à recourir à l'informatique pour la
gestion du 'fichier des électeurs et l'établissement des listes d'émar-
gement. Les communes qui se sont adressées à des sociétés de
services privées pour cette opération ont dû, le plus souvent, débour-
ser environ 4 francs par électeur traité. A Belfort, la saisie et
le traitement du fichier, confiés au centre informatique du district
urbain du pays de Montbéliard ont coté 32780,80 francs (1,60 franc
par électeur), somme à laquelle il convient d'ajouter les frais
relatifs à l 'organisation générale et au personnel de service dans
les bureaux de vote, soit 6 150 francs . La dépense totale s 'est donc
élevée à 38930,80 francs. Encore n 'est-il pas tenu compte dans
ces chiffres de l'éclairage et du chauffage des locaux. Le 27 mai
dernier, l'Etat a versé à la ville 4956,29 francs, c 'est-à-dire moins
de 13 p. 100 de la dépense réelle, représentant sa participation
calculée sur la base de 0,17 franc par électeur et 75 francs par
bureau de vote . Dans ces conditions, il lui demande s 'il estime
qu 'on puisse parler de « prise en charge > des frais d'élection
par l 'Etat et, par conséquent, s 'il juge avoir convenablement appli-
qué la loi dans sa lettre et son esprit . Il lui demande en second
lieu de bien vouloir lui préciser dans quelles conditions les bases
de calcul de la contribution de l'Etat ont été arrêtées. Enfin, il lui
demande de bien vouloir revoir la position de son administration
dans le sens d'une application plus stricte de la loi.
Poissons et produits de la mer (pêche maritime).
35218. — 8 septembre 1980. — M.
Louis Darinot rappelle à
M. le ministre des transports
les termes de la déclaration
de
M. le Président de la République sur les prolèmes maritimes :
La France est un pays maritime ; elle doit devenir une puissance
maritime. La politique de la mer doit améliorer les conditions de
vie des hommes de la mer. Leur statut, tout en restant adapté à
leur métier, bénéficiera des progrès obtenus par les autres travail-
leurs. Le droit d'accès des pécheurs français aux ressources vivantes,
tel qu'il résulte des accorda internationaux, sera garanti . De nou-
velles zones de pêche seront prospectées » . Cette affirmation est
restée manifestement sans lendemain, aucune politique de la mer
n'ayant été mise en place par le Gouvernement depuis l'interven-
tion de M. le Président de la République citée ci-dessus. Un tel
comportement de la majorité présidentielle a conduit les travail-
leurs de la mer à une révolte légitime et à une exigence justifiée
de voir aboutir leurs revendications propres à assurer leur survie.
Le Gouvernement vient, dans un premier temps, d'y répondre par
une répression inimaginable, une répression de classes . Il lui
demande si le Gouvernement envisage dans un deuxième temps
de donner satisfaction aux revendications des marins-pécheurs et
dans l'affirmative quelles mesures concrètes il compte mettre en
oeuvre dans ce but.
Fonctionnaires et agents publics
(auxiliaires, contractuels et vacataires).
35219. — 8 septembre 1980. — M. Gaston Defferre appelle l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur la situation et l'avenir des
agents de l'A . N. I. F. O . M. qui doivent bénéficier d 'un reclassement
en application de la loi n" 77-1466 du 31 décembre 1977 et du décret
n" 79.831 du 27 septembre 1979. Il lui fait observer que ces textes
qui ont été accompagnés de nombreuses promesses, y compris ' du
chef de l 'Etat lui-même, prévoient que le reclassement s 'effectue
au choix suit par accès à la fonction publique par concours interne
ou examen professionnel, soit par maintien comme contractuels au
sein d 'une administration d 'accueil avec possibilité d 'inscription aux
listes d'aptitude pour les agents de troisième catégorie . Or, à ce
jour, les mesures nécessaires pour concrétiser les dispositions pré-
citées ne sont toujours pas prises ce qui engendre les plus vives
Inquiétudes au sein des personnels de l'A . N . I . F. O . M. et plus parti-
culièrement les agents des centres de province dont la mission
s'achève à la fin de l 'année 1980. Cette inquiétude est d 'autant plus
vive que les orientations prises à ce jour semblent remettre en
cause une partie des em . ,eements pris par le Gouvernement . C 'est
ainsi qu 'en ce qui conce,ne les concours internes, les épreuves
A. N. I . F. O . M. qui devaient remplacer les épreuves profession-
nelles ne seront finalement pas créées . Pour les examens pro-
fessionnels, 210 postes seulement ont été débloqués pour 400 can-
didats. En outre, la difficulté des épreuves proposées, le barrage
de la notation et l'incertitude dans l 'affectation vont écarter une
majorité des agents intéressés de toute possibilité d 'accès à la
fonction publique. Alors que le ministre du budget avait promis
des examens professionnels (note du 24 septembre 1979), le décret
envisagé prévoit en fait de véritables concours . Enfin, s 'agissant du
reclassement des contractuels, les postes proposés ne sont toujours
pas déterminés ni même répartis entre les ministères alors que
206 agents doivent bénéficier de ces mesures au début de 1981.
C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
quelles dispositions il compte prendre pour que les agents de
l 'A . N.I . F. O . M. soient rapidement et définitivement fixés sur leur
sort conformément aux promesses qui leur ont été faites et aux
textes législatifs et réglementaires intervenus à leur sujet.
Assurance vieillesse :
généralités
(calcul des pensions).
35220. — 8 septembre 1980 . — M . Gilbert Faure appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la situation
d 'un ancien stagiaire d 'une école de rééducation professionnelle de
l'office national des anciens combattants et victimes de guerre dont
les frais de stage ont été pris en charge par l 'office national, qui
a perçu une indemnité spéciale de rééducation et les allocations
des A.S.S. E . D. I. C. mais dont la qualité de ressortissant du régime
agricole à cette époque exclut la validation de cette période au
titre du régime pension vieillesse (cf. réponse de la caisse centrale
de mutualité sociale agricole) . Ce pensionné d'invalidité ayant
effectué son stage de 1964 à 1966 et ne pouvant au titre de son
activité actuelle faire valider cette période il lui demande comment
peuvent être validés les vingt-deux mois de rééducation profes-
sionnelle pour ce cas particulier et pour les autres stagiaires dont
la situation serait identique, dans le cadre de la réglementation
actuellement en vigueur, et, si cette situation n 'est pas prévue, les
mesures que les départements ministériels concernés entendent
prendre pour régler de telles situations préjudiciables à des per-
sonnes ayant fait l'effort de suivre une formation professionnelle
qui impliquait souvent pour la majorité un éloignement de la famille
et une diminution de ressources .

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3803
Jeunes (formation professionnelle et promotion raciale : Aude).
35227. — 8 septembre 1980. — M. Pierre
Guidon) rappelle à
M. le Premier ministre
(Fonction publique) la déclaration de M . le
secrétaire d'Etat chargé de la fonction publique le 21 juin 1980
à Mulhouse :
e
.. .je veillerai personnellement à l 'organisation de
stages de préformation car la mise au travail des jeunes est ma
préoccupation
a . Il s'étonne dans ces conditions qu'il n 'ait pas cru
devoir répondre aux propositions de stages du patronat de l'Aude,
propositions qui lui ont été transmises par le secrétaire général
d 'une association de musulmans français . Dans ces conditions, il lui
demande de lui préciser les mesures qu 'il entend prendre pour
résoudre les problèmes de la communauté des musulmans français
du département de l'Aude, notamment ceux de l'emploi des jeunes.
Poissons et produits-de la mer
(pêche maritime : Languedoc-Roussillon).
35222. — 8 septembre 1980 . — M. Pierre Guldoni attire l'attention
de M. le ministre des transports sur les justes revendications des
pécheurs de Languedoc-Roussillon, qui viennent de rejoindre, dans
l'action, les professionnels de la mer des littoraux de la Manche
et de l 'Atlantique. Il s'agit notamment du problème de l'aide au
carburant, maintes fois évoqué à la tribune de l'Assemblée natio-
nale, et qui doit absolument recevoir une réponse favorable . Il lui
demande d'apporter aux délégations que ses services s'apprêtent
à recevoir une réponse qui soit de nature à résoudre, de façon
façon satisfaisante, les difficultés auxquelles se heurtent les pro-
fessionnels de la pêche de notre littoral.
. Banques et établissements financiers (chèques).
35223 . — 8 septembre 1980. — M. Alain Hauteco.ur attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l'économie sur le voeu émis par la chambre
de commerce du Var pour que la garantie de paiement de chèques
par les banques fixée depuis le janvier 1976 à 100 francs fasse
l'objet d 'une réévaluation annuelle tenant compte de l 'érosion
monétaire. En effet, si l'on a pu constater dans les premières
années qui ont suivi la mise en place de cette mesure une dimi-
nution de l 'émission de chèques sans provision, l 'érosion monétaire
que subit aujourd'hui l 'économie du pays favorise l 'émission de
chèques supérieurs à 100 francs et rend donc ainsi pratiquement
inopérant le principe de la garantie de paiement . En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour répondre
favorablement à cette proposition.
Enseignement préscolaire e2 élémentaire (personnel : Var).
35224. — 8 septembre 1980 . — M. Alain Hautecoeur attire l 'atten-
tion de M. le ministre de
l'éducation sur la situation des institu-
teurs et institutrices « Roustaniens
a employés en qualité de sup-
pléants éventuels dans le département du Var. En effet, il a pparaît
que, afin de respecter les règles d 'austérité budgétaire, ces insti-
tuteurs et institutrices ne pourront être maintenus dans leur
fonction de suppléants éventuels à la prochaine rentrée scolaire.
Une fois de plus, il semble donc que sous couvert de rigueur
budgétaire, on s'apprête à porter un mauvais coup au service
public de l'éducation alors que les besoins se font actuellement
sentir dans le département du Var et que la situation de l'ensei-
gnement primaire est loin d'y être satisfaisante tant au niveau
des personnels que des élèves . D'autre part, il semble tout à fait
paradoxal de vouloir se priver de personnels qui ont très largement
contribué au bon fonctionnement du service public d'éducation en
assurant notamment les remplacements les plus difficiles et les
plus éloignés malgré les exigences que cela entraîne pour ces
agents alors que chaque année on peut constater que le rempla-
cement des maitres en congé de maladie ou de formation s'effectue
dans de très mauvaises conditions. Il lui signale que l 'on retrouve
également cette situation en ce qui concerne les décharges de
service de directeurs d 'école qui, faute de postes budgétaires suf-
fisants, s 'avèrent impossible à réaliser et cela malgré une circu-
laire ministérielle du 9 janvier 1980 fixant les normes de décharge.
Aussi devant les conséquences prévisibles d 'une telle prévision du
potentiel de remplacement que constituerait pour le département
du Var le non-réemploi des institutrices et instituteurs « Rouste-
niens » pour la prochaine rentrée scolaire, il lui demande de bien
vouloir prendre toutes les mesures nécessaires pour que des moyens
exceptionnels puissent être dégagés afin de réemployer les titu-
laires « loi Roustan e du Var.
Handicapés (établissements : Var).
35225. — 8 septembre 1980 . — M. Alain Hauteceeur attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur toute
l'importance que revêt pour les parents et les handicapés eux-mêmes
la création rapide de maisons d'accueil spécialisées prévue à l 'arti-
cle 6 de la loi d'orientation du 30 juin 1975 . En effet, il lui rappelle
que conformément aux termes du décret n ' 78-1211 du 26 décem-
bre 1978 ces établissements sont destinés à recevoir des personnes
adultes qu'un handicap rend incapables de se suffire à elles-mêmes
dans les actes essentiels de l'existence et tributaires d 'une surveil-
lance médicale et de soins constants . Or, il apparait que les projets
de création de maisons d 'accueil spéei.ilisées à l 'exemple de celui
de Collobrières (Var) sont actuellement bloqués au ministère de la
santé et de la sécurité sociale. Aussi, compte tenu de tout l'intérêt
que représentent ces équipements médicaux sociaux qui répondent
à de réels besoins dans de nombreux départements et à l 'attente
des familles de handicapés n'ayant pu acquérir un minimum d'auto-
nomie, il lui demande quelles mesures . il compte prendre pour
permettre la mise en place et la réalisation rapide de ces centres
d'accueil .
Communautés européennes (énergie).
35226. — 8 septembre 1980 . — M. Jacques Huyghues dos Etages '
demande à M. le Premier ministre si des négociations entre parte-
naires européens ont été engagées pour harmoniser une politique
de l 'énergie à partir du pétrole et du gaz de la mer du Nord,
et quel en 'serait le résultat.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(prestations en espèces).
35227. — 8 septembre 1980 . — M. Jacques Huyghues des Etages attire
l'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
dispositions de l 'article 27 de l 'ordonnance du 19 octobre 1945 et
de l 'article 46 de la loi du 30 octobre 19-1G qui disent que 'l 'assuré
ou l'accidenté du travail a droit à la revalorisation de l 'indemnité
journalière qui lui est servie à condition : que l'arrêt de travail se
prolonge au-delà de trois mois ; qu 'intervienne une augmentation
générale des salaires. En principe, l'indemnité est majorée au plus
tôt à partir du premier jour du quatrième mois d 'arrêt par appli-
cation de coefficients de majoration fixés par arrêtés ministériels.
Il lui demande depuis quand un tel décret n 'a pas été pris, et s 'il
pense remédier rapidement à un retard qui devient très -préjudi-
ciable aux intéressés.
Circulation routière (sécurité).
35228. — 8 septembre 1980 . — M. André Labarrère attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la gène
très sérieuse que le port obligatoire du casque entraîne pour les
cyclomotoristes portant des prothèses auditives. Il lui demande
s'il n 'envisage pas un assouplissement en leur faveur de la norme
récemment imposée.
Enseignement privé (financement).
35229. — 8 septembre 1980 . — M. Christian Laurissergues attire
l 'attention de M. le ministre de la culture et de ta communication
sur la préface qu 'il a rédigée pour le catalogue de l 'exposition
e Hier pour demain » et dans laquelle il affirme la nécessité de
mettre « à la disposition des citoyens les moyens d'assurer la
pérennité d 'un patrimoine qui est d 'abord le leur ». Il lui rappelle
qu 'en page 231 de cet ouvrage figure un tableau des écoles privées
bilingues existant en France, Bressole, Diwan, Ikastolaks, écale
corse. Il lui demande si l'Etat, qui n 'a pas à ce jour répondu au
souhait exprimé par de nombreux parents de voir « la pérennité
de leur patrimoine linguistique assurée à l 'école e, s'apprête, comme
les propos de la préface au catalogue de cette exposition semblent
le laisser croire, à prendre en charge les expériences scolaires coû-
teuses pour les parents mises en place clans les dépas'ements bre•
tons, catalans, corse, occitans et basques.
Machines-outils (entreprises : Seine-Saint-Denis).
35230. — 8 septembre 1980. — M . Paul Quilès appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
de l'emploi industriel dans la région d'Ile-de-France et plus par-
ticulièrement dans le secteur de la machine-outil. Dans ce secteur,
les effectifs nationaux sont passés de 27 000 en 1973 à moins de
20000 aujourd 'hui . En Seine-Saint-Denis, à la disparition des entre-

3804
ASSEMBLEE NATION?ALE —
QUESTIONS
ET
REPONSES
8 Septembre 1980
prises Bliss, Cazeneuve. Hure, Mecano, Triton, etc., aux difficultés
de Languepin, de Bombled et de Forest vient s'ajouter aujourd'hui
la mise en liquidation de Dufour, neuvième eatre,rrise française de
machine-outil, occupant 700 salariés. Cette dernière a pourtant mené
une politique active de créations d 'emplois (120 emplois nouveaux
en trais ans( : elle n 'aurait d 'ailleurs perçu qu'une partie des
primes à la création d 'emplois qu 'elle pouvait escompter. Outre
ses retombées sur la fiscalité locale. le licenciement de ces 700 sala-
riés représenterait un gaspillage considérab le pour la collectivité
puisque les Assedic auraient à verser 13 millions de francs d ' in-
demnités. Aussi. il lui demande s'il entend intervenir pour favoriser
une solution de redémarrage de l'entreprise permettant de préser-
ver la totalité des 700 emplois.
blarhinesout'.Is
entreprises : Seinc-Saint-Denis).
35231 . — 8 septembre 1930 . — M. Paul Quilès appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'industrie sur la situation de l'emploi indus-
triel en Ile-de-France, chaque jour plus catastrophique, notamment
dans le secteur de la machine-outil . Une politique de décentralisation
systématique et aveugle, accompagnée de l 'absence de stimulation
effective à la création d 'entreprises et d 'emplois aboutissent à un
déclin sensible du potentiel industriel et de l'emploi en région pari-
sienne. Même les prévisions du VIII' Plan pour la région (dispari-
tion de 30000 emplois par an) vont certainement être dépassées.
Le secteur de la machine-outil fournit un bon exemple de cette
situation . Après la disparition de nombreuses entreprises, notam-
ment en Seinc-Saint-Denis !Bliss, Cazeneuve, Hure, 'Vlecano, etc.),
mais aussi dans la région Rhône-Alpes et dans l 'Ouest, c 'est l 'entre-
prise Dufour, pourtant particulièrement dynamique sur le plan tech-
nologique et occupant une part très importante du marché fran-
çais de la machine-outil, qui est touchée . Les banques et les pou-
voirs publics, dent dépendait largement Dufour, ont grandement
contribué, par leur immobilisme, à l 'étranglement de cette entre-
prise, dont le chiffre d'affaires avait pourtant doublé en trois ans
et qui avait mis en place une politique d 'innovation technique et
de création d 'emplois. Aussi, il lui demande : quelles sont les inten-
tions des pouvoirs publics, dont le silence depuis deux mois ne peut
que surprendre, à l'égard de Dufour et quelles solutions il entend
encourager ou proposer dans les jours qui viennent pour assurer
sa continuité ; plus généralement, quelles lignes directrices le Gou-
vernement entend suivre pour assurer la sauvegarde du secteur
français de la machine-outil face à la concurrence étrangère, alors
même que les résultats enregistrés par le commerce extérieur se
révèlent particulièrement préoccupants.
Société nationale des chemins de fer français
(service national des messageries).
35232. — 8 septembre 1980. — M. Alain Richard s'indigne auprès
de M. le ministre des transports du contenu manifestement raciste
d'un texte soumis à l'étude des candidats à un concours de recru-
tement du Sernam, service dépendant d 'une société nationale, la
Société nationale des chemins de fer français. Ce texte qui affir-
mait « la supériorité immense » des tribus nordiques sur « les
races inférieures s négroïdes et sémites, était extrait du journal
Téméraire, organe nazi publié en France sous l 'occupation et
destiné à la jeunesse. A l'heure où chacun s 'inquiète d'une recru -
descence d'activité des organisations néo-nazies, il lui demande
quelles mesures il compte prendre à repos de cet événement afin,
notamment, qu'il ne se reproduise plus à l'avenir.
Fruits et légumes (commerce extérieur).
35233. — 8 septembre 1980. — M. Dominique Taddei appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l 'agriculture sur la situation particulière-
ment préoccupante des expéditeurs importateurs de fruits et
légumes. En effet, ces derniers rencontrent au niveau de l 'expor-
tation de sérieuses difficultés à nos frontières : les services alle-
mands, en particulier, outrepassant les recommandations dd la
C. E. E. dans l'application des critères de contrôle, viennent de
refuser l 'exportation de pommes golden dans une proportion d 'envi-
ron 90 p. 100. Il s'agit d 'une véritable entrave aux échanges
commerciaux, incompatible avec la réglementation communautaire,
et remet en cause l'objectivité et le sérieux du travail de contrôle
effectué au départ par nos exportateurs régionaux . Si une telle
attitude devait être maintenue, les dommages financiers seraient
considérables et seraient un véritable frein au développement des
entreprises coopératives et privées de conditionnement et d 'expé-
dition de notre région. Il lui demande donc quelles mesures parti-
culièrement urgentes il entend prendre peur régler au mieux
et le plus rapidement possible avec son homologue allemand le
problème qui vient de se poser aux frontières de notre territoire .
Logement (prêts).
35234. —
8 septembre 1980 . — M .
Dominique
Taddei appelle
l'attention de M . le ministre de l'économie sur la politique d 'enca-
drement du crédit effectuée par certaines banques nationalisées.
En effet, certains épargnants ouvrent un compte épargne-logement
en espérant bénéficier des prêts assurés dans le contrat. En réalité,
il est fréquent qu'un alinéa supplémentaire ajouté a posteriori aux
formulaires classiques prévoient que ces prêts bonifiés ne peuvent,
je cite, ^ en raison des mesures d'encadrement de crédit, se réaliser
avant de tres longs délais » . Cette pratique oblige alors les épar-
gnants à soucrire un emprunt-relais dont le taux n'a plus aucun
rapport avec ce qui avait été unilatéralement stipulé . Il lui demande
donc quelles mesures il entend prendre pour que soient protégés
les titulaires de comptes Epargne qui désirent les utiliser
au titre de leur habitation principale.
Formation professionnelle et promotion sociale (établissements).
35235. — 8 septembre 1930 . — M. Alain Vivien expose à M . le
Premier ministre que depuis plusieurs années les fonds mis à la
disposition des centres conventionnés pour assurer la formation
professionnelle continue sont simplement reconduits en francs
courants . Or la demande étant de plus en plus importante, cela a
créé une situation de plus en plus difficile pour les organismes
de formation, et en particulier pour les associations régis, par la
loi de 1901 . De plus, à compter du 1°, juillet 1980, des instructions
ont été données en vue de tenir compte d'une réduction de 40 p . 100
des crédits relatifs à la rémunération des stagiaires . Cela aura évi-
demment pour conséquence de diminuer d'une manière importante
la capacité d'accueil des différents centres de formation . Certains
d 'entre eux seront contraints de diminuer considérablement leurs
activités et donc de licencier du personnel . En conséquence, il lui
demande, d 'une part, si de telles instructions sont la traduction
de la politique du Gouvernement en matière de formation profes-
sionnelle et de lutte contre le chômage, et si, d 'autre part, la situa-
tion économique et sociale justifiant pleinement un développement
des actions de formation professionnelle continue, il ne lui semble
pas plutôt souhaitable de prendre des mesures afin que les actions
antérieures soient reconduites et que de nouvelles puissent être
réalisées.
Assurance maladie maternité (cotisations).
35236. — 8 septembre 1980 . — M. Pierre Bas demande à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale de bien vouloir exa-
miner la situation des personnes à qui les caisses de cadres versent
des pensions de révérsion assimilées à des retraites complémen-
taires, alors que les périodes de travail ouvrant droit auxdites
retraites complémentaires ont été exécutées avant 1930. Elles ne
perçoivent donc aucun avantage vieillesse du régime général ; elles
sont et demeurent, en conséquence, exclues du bénéfice de l 'assu-
rance maladie . Il lui demande que ces personnes soient exonérées
de la cotisation de 2 p. 100 instituée par la loi du 29 décembre 1979.
A fortiori, il devrait en être de même pour ceux qui ont adhéré à
l'assurance volontaire (ordonnance du 21 août 1967) pour se garantir
du risque maladie.
Environnement et cadre de vie : ministère (services extérieurs).
35237. — 8 septembre 1980. — M . Serge Charles demande à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie s'il est possible de
dresser le bilan, au 1"' septembre 1980, de l'activité des chargés
de mission pour les questions d 'environnement dont il a annoncé
la création, à titre expérimental, le 9 août 1978 . Il souhaiterait
connaître le nombre de préfectures qui en sont dotées, les moyens
techniques dont ils disposent ainsi que la nature et le volume des
actions qu 'ils ont pu entreprendre dans le cadre de leur mission
d'impulsion et de coordination.
Edition, imprimerie et presse (journaux et périodiques).
35238. — 8 septem ;:ro 1380. — M. Michel Debré rappelle à M . le
Premier ministre les que : tiens précédentes touchant à l 'application
de l 'ordonnance d 'août 1944 en ce qui concerne la limitation des
capitaux étrangers dans les organes français de presse ; lui signale,
s 'il ne le sait déjà, le renouveau de l 'offensive menée par les organes
communautaires contre l 'indépendance de la presse française ; lui
demande si les modifications récentes apportées à la réglementation
des investissements étrangers préludent à un renoncement du Gou-
vernement à l 'application de l'ordonnance ; lui demande, en ce cas,
en vertu de quel texte une recommandation communautaire l 'empor-
terait sur une décision française ayant valeur législative et quelle
portée demeure à ses yeux celle de l 'indépendance du droit français.

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3805
Communautés européennes (commission).
35239. — 8 septembre 1980. — M. Michel Debré demande à M. le
Premier ministre s'il n'estime pas, compte tenu des positions de
nos principaux partenaires de la Communauté européenne sur la
politique agricole commune, que le prochain commissaire européen
à l 'agriculture doit être un Français.
Départements et ierritoires d 'ordre-nier
(Réunion : politique économique et sociale).
35240 . — 8 septembre 1980 . — M. Michel Debré rappelle à M . le
Premier ministre ses questions antérieures sur les conséquences
des divers obstacles qui sont maintenant opposés à l'arrivée de
travailleurs réunionnais en métropole . 11 lui signale en particulier
que les réponses apaisantes qu'il a reçues ne correspondent pas à
la réalité qui est marquée, au contraire, par une sensible dimi-
nution de la venue en métropole alors qu 'augmente, chaque année,
le nombre des demandeurs d'emploi ; que cette situation aura pro-
chainement des incidences sérieuses, sociales et politiques, dont
l 'historien dira qu'elles résultent d'une impuissance à poursuivre
une politique dont les heureux résultats avaient largement contri-
bué à la stabilité de la Réunion au cours des quinze dernières
années ; lui rappelle les mesures depuis longtemps signalées :
a) l 'utilité d'accueillir un plus grand nombre de jeunes réunion-
nais dans les centres C.F.P . A. de métropole ; b) l'utilité de déve-
lopper les centres C . F . P . A. de la Réunion et sans doute d 'en
créer un quatrième ; c) la nécessité de restituer au Bumidon la
tâche de rechercher des emplois, ne serait-ce qu 'en raison des
difficultés particulières de l 'A. N . P . E. à remplir efficacement cette
tâche ; di de modifier la réglementation touchant aussi bien l'âge
minimun que l'âge maximum pour bénéficier de l 'aide officielle du
Bumidom ; e) de rétablir certaines missions de recrutement, des
entreprises nationales notamment, dont le succès a été sensible
au cours des années passées ; f) de rétablir le tarif aérien des
voyages vacances.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : météorologie).
35241 . — 8 septembre 1980 . — M. Michel Debré demande à M . le
ministre de l 'environnement et du cadre de vie s'il n 'estime pas
utile de faire examiner attentivement le dossier du personnel
administratif à statut local du service météorologique de la Réunion
en vue d'envisager une titularisation comme agents de bureau,
qui parait conforme à une bonne politique de la fonction publique
à l 'égard de personnes ayant de longues années de service.
Départements et territoires d'outre-mer
(Tahiti : radiodiffusion et télévision).
35242. — 8 septembre 1980 . — M. Gaston
Flosse interroge M . le
Premier
ministre sur l 'orientation de l 'information par la sta-
tion F. R. 3 ae Tahiti. Alors que, pendant son voyage en Polynésie
française, M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l 'intérieur
;Départements et territoires d 'outre-mer) a pu, sur les antennes et
sur les ondes de la radio-télévision, combattre les propositions
législatives du député R .P.R. de Polynésie, il n 'a pas été permis
a ce dernier d 'exprimer par la même voie son point de vue à ce
sujet. Dans le même temps, un de ses concurrents malheureux a
pu critiquer, par l'intermédiaire de F. R. 3, le travail du parlemen-
taire en rapportant les propos de M. le secrétaire d 'Etat auprès du
ministre de l 'intérieur (Départements et territoires d 'outre-mer) qui
en avait fait son porte-parole officiel après leur séjour commun
aux îles Marquises, dans cette circonscription . En se retranchant
derrière des
a instructions précises
a qui auraient pour origine
l'organisation de la campagne électorale sénatoriale outre-mer, la
direction de F. R. 3 a refusé au député-maire de Pirae de s 'expri-
mer et de répondre ainsi aux critiques personnelles dont il avait
été l 'objet. Lui rappelant que la France est un pays de liberté et
de démocratie où des milliers d 'hommes ont donné leur vie pour
que soit admise à tout jamais la liberté d 'expression, il lui demande
si la Polynésie française ne bénéficie pas des déclarations des
droits de l 'homme, et comment de tels excès sont possibles, si les
Polynésiens sont vraiment des Français à part entière. Il lui
demande bien sûr de prendre toute disposition pour faire cesser
ces pratiques totalitaires, dignes d'un colonialisme révolu, et pour
qu'elles ne puissent plus se reproduire.
Prestations familiales (cotisations).
35243 . — 8 septembre 1980 . — M. Antoine Gissinger rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que les travail-
leurs indépendants âgés de plus de soixante-cinq ans et qui ont
élevé au moins quatre enfants sont dispensés du paiement des cotisa-
tions d 'allocations familiales, eu égard à leurs charges famjliales pas-
sées. En revanche, aucune exonération n'existe en faveur de ceux
qui, à un âge avancé, supportent des charges familiales actuelles les
obligeant à différer leur départ en retraite ou même parfois à
reprendre une activité abandonnée lorsque, par exemple, le malheur
veut qu 'ils aient à prendre la responsabilité de petits-enfants orphe.
lins. Il lui demande s'il ne lui parait pas justifié d'accorder une
aide particulière à ces personnes qui supportent des charges de
famille à l 'âge de la retraite en les dispensant de la cotisation
d 'allocations familiales des employeurs et travailleurs indépendants.
Défense nationale ;organisation).
35244. — 8 septembre 1980. — M. Jean-Louis Masson souhaiterait
que M. le ministre de la défense veuille bien lui indiquer quelle
était l'organisation des régions militaires (répartition des départe-
ments par région) à la fin du Second empire, et quels étaient les
textes législatifs ou réglementaires qui ont fixé cette répartition.
Enseignement (organisation).
35245 . — 8 septembre 1980. — M . Jean-Louis Masson souhaiterait
que M. le ministre
de
l 'éducation veuille bien lui faire 'connaître
quelle était la répartition des départements français entre les dif-
férentes académies à la veille de la Seconde guerre mondiale,
ainsi que les références des textes législatifs ou réglementaires
ayant fixé le ressort des académies tels qu 'il existait à l'époque.
Départements (groupements).
35246. — 8 septembre 1930 . — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de l'intérieur que la loi du 9 janvier 1930 a facilité
la coopération interdépartementale en permettant la création d 'éta-
blissements publics spécialisés . Il souhaiterait connaitre le nombre
d'établissements publics interdépartementaux qui ont été créés de
la sorte, ainsi que la date de création et le nom des départements
parties ,prenantes.
Départements (syndicats).
35247. — 8 septembre 1980 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de l'intérieur que le décret-loi du 5 novembre 1926
a institué la possibilité de créer des syndicats interdépartementaux
sur le modèle des syndicats intercommunaux . Il souhaiterait connaî-
tre le nombre des syndicats interdépartementaux qui ont été créés
en application de ce décret-loi, ainsi que les dates de création
et le nom des départements concernés.
Impôts et taxes (statistiques : Lorraine).
35248. — 8 septembre
1980. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de
l 'intérieur que les bilans des recensements peuvent
présenter un intérêt d 'autant plus important qu'ils sont complétés
par des données financières relatives a, :x collectivités locales. Dans
cet ordre d 'idées, et pour l'année 1975 (année du dernier recense-
ment), il souhaiterait qu 'il veuille bien lui communiquer certains
renseignements . concernant les arrondissements des départements
de la Meuse, de Meurthe-et-Moselle, de la Moselle et des Vosges :
pour 1975, quel a été dans chacun de ces arrondissements le
montant des impôts perçus au profit la département (total des quatre
impôts locaux classiques de la redevance des mines .. .).
Justice (cours d 'appel).
35249 . — 8 septembre 1980 . — M. Jean-Louis Masson souhaiterait
que M. le ministre de la justice veuille bien lui indiquer quelle était
la répartition des départements entre les différentes cours d 'appel
à la veille de la Seconde guerre mondiale . II souhaiterait également
connaître quel était le texte législatif ayant fixé cette répartition .

3806
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1880
Voirie (chemins ruraux : Muselle).
35250. — 8 septembre 1980. — Pa: question écrite n° 29277 en
date du 14 avril 1980, M. Jean-Louis Masson avait attiré l'attention
de M. le ministre des transports sur l 'absence totale d 'entretien
d'un chemin communal de Ventoux qui a été dévié à l'occasion de
la construction de l 'autoroute Metz—Sarrebruck. Dans sa réponse,
il lui indique que
e dans un esprit de conciliation et à titre
tout à fait exceptionnel t, la S.A.N. E. F. serait disposée à financer
la remise en état du chemin avant de le rendre aux communes
concernées. Cette solution ne règle en rien le problème puisque la
commune de Neuilly sur laquelle ce chemin ne passait pas aupa-
ravant aurait à l 'avenir à entretenir 700 mètres de route communale
supplémentaires . Il en résulterait donc en l 'espèce un préjudice
grave et surtout injustifié pour elle . A juste titre et forte de son
bon droit, la commune de Neuilly refuse donc cette charge supplé-
mentaire et il souhaiterait, dans ces conditions, qu'il veuille bien lui
indiquer quelle autre solution lui semble envisageable.
Logement (participation des employeurs à l'effort de construction).
35251. — 8 septembre 1980 . — M. Phiippe Seguin rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que l 'artilce 3 de
l 'arrêté du 13 janvier 1977 relatif à l 'utilisation des fonds de partici-
pation des employeurs à l'effort de construction stipule que les
sociétés de crédit immobilier ne pourront utiliser les fonds reçus
que pour des prèts consentis à des personnes physiques en
complé-
ment de financements principaux qu 'elles ont accordés . Cette restric-
tion risque de provoquer une désaffection des entreprises vis-à-vis
des sociétés de crédits immobiliers en préférant, compte tenu de
cette contrainte, verser cette taxe à d 'autres organismes agréés
n 'accordant pas de prêts principaux et pouvant utiliser librement
les fonds ainsi collectés . Or c 'est grâce sousent à ces prêts complé-
mentaires à taux très réduits que le candidat à l'accession à la pro-
priété pourra alléger ses mensualités de remboursement et réaliser
ainsi ses projets dans des conditions financières plus abordables.
Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte prendre
pour conforter les sociétés de crédit immobilier dans cette activité
de collecteur des fonds de « 1 p. 100 a participant au maintien non
seulement de notre industrie du bàtiment mais aussi des possibilités
d 'accession à la propriété des petits épargnants.
Chômage : indemnisation (chùniage partiel).
35252. — 8 septembre 1980 . — M . Edmond Alphandery attire l'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur la situa-
tion des aides familiales rurales à domicile au regard de l'allocation
de chômage partiel . Il lui fait observer que ces personnes travaillent
généralement à temps partiel . Elles sont soumises à des réductions
d 'horaires non pas pour des motifs tirés de la conjoncture écono-
mique, des difficultés ou des motifs prévus à l 'article R. 351-18 du
code du travail, mais pour des circonstances inhérentes à leur activité
professionnelle . C'est pourquoi, dans la plupart des cas, elles ne
remplissent pas les conditions de droit commun pour bénéficier des
allocations d'aide publique et de la rémunération mensuelle mini-
male. Quant à l'indemnisation conventionnelle, elles ne peuvent y
prétendre car elles n 'entrent pas dans le champ d 'application de
l 'accord interprofessionnel du 21 février 1968. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin qu 'elles puissent bénéficier à tout
le moins de l 'allocation publique de chômage partiel.
Douanes (droits de douanes).
35253. — 8 septembre 1980. — M . Charles Millon. signale à M. le
ministre du budget les faits suivants : le 11 septembre 1975, l 'admi-
nistration des douanes décidait d 'instaurer une taxe compensatoire
sur les vins importés d 'Italie ; or, le 31 mars 1976, cette taxe fut
supprimée, à la demande des autres membres de la Communauté
européenne. Certaines sociétés vinicoles françaises, qui avaient engagé
dans les délais légaux une action en justice à l 'encontre de cette
taxe éphémère, ont obtenu le remboursement des prélèvements
début 1979. En revanche, l'administration des douanes refuse de
rembourser les sociétés vinicoles qui, en temps non prescrit et
arguant de l 'illégalité de cette taxe, se sont contentées de demander
au comptable concerné, par lettre recomandée, son remboursement.
Cette différence de traitement entre administrés, en fonction des
procédures engagées, ne se justifie pas . Il lui demande de lui indiquer
les mesures qu 'il entend prendre pour y remédier au plus tôt .
Assurance veillesse : généralités (montant des pensions).
35254 . — 8 septembre 1980. — M. Charles Millon attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
retraités qui ont pris leur retraite avant l 'intervention de la
loi Boulin du 31 décembre 1971 . A cette époque, les retraités
qui avaient cotisé 120 trimestres bénéficiaient des prestations au
taux de 40 p. 100 ; or, aujourd'hui, les chiffres sont différents
puisque 150 trimestres de versement sont nécessaires pour un
taux de 50 p. 100. De ce fait, les retraites octroyées dans le cadre
de l 'ancien système sont inférieures aux retraites liquidées depuis
ie 31 décembre 1971. Le Gouvernement a procédé à trois reprises
à une majoration forfaitaire de 5 p . 100 pour tenter de réparer
cette injustice, mais à l'heure actuelle la parité n'est pas encore
atteinte. Il lui demande donc de bien vouloir lui préciser si le
Gouvernement envisage une nouvelle majoration forfaitaire per-
mettant de rétablir définitivement l 'équilibre entre les deux caté-
gories de retraités .
Police (police municipale).
35255. — 8 septembre 1980. — M . Pierre-Bernard
Cousté attire
l 'attention de M. le ministre de l'intérieur sur le recensement
numérique de la police municipale et rurale, effectué actuellement
par une association. de recensement comporte un questionnaire
adressé à MM . les maires, où il leur est demandé les nom, prénoms
et adresse personnelle de ces agents. II est de plus demandé
aux maires de signer ce questionnaire, ce qui pourrait lui donner
un caractère officiel. Cette pratique donnant un surcroit de
travail aux services administratifs des mairies, semble de plus
pouvoir prêter à confusion avec les recensements officiels. Il
lui demande donc s'il peut préciser si de tels recensements ont un
caractère légal ; si les nom et adresse des fonctionnaires muni-
cipaux peuvent être communiqués aux associations ; si de telles
pratiques revêtaient un caractère illégal, quelles mesures il envi-
sagerait de prendre pour y mettre fin rapidement.
Police (personnel).
35256. — 8 septembre 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté
attire
l 'attention de M . le ministre de l 'intérieur sur le recrutement de
militaires de la gendarmerie en retraite dans te corps de police
municipale, qui sont nommés dans l 'emploi de début en qualité
de brigadier, brigadier chef ou même brigadier chef principal.
Ces recrutements ont pour résultat de freiner l 'avancement des
gardiens de police municipale faisant carrière dans la police
municipale et ont soulevé des protestations du syndicat des
policiers municipaux. Il lui demande de bien vouloir lui faire
connaître si un militaire de la gendarmerie peut être recruté
directement dans l 'emploi de brigadier, brigadier chef ou brigadier
chef principal ; si les années de service effectuées dans la gendar-
merie doivent être prises en compte dans l 'avancement d'échelon.
Bois et forêts (politique forestière,:
35257. — 8 septembre 1980. — M . Emile Koehl rappelle à M .
le '
ministre de
l 'agriculture que le bois représente pour la balance
commerciale de la France un déficit de l'ordre de 7 à 8 milliards
de francs par an, ce qui est difficilement compréhensible pour
un pays qui a le plus grand patrimoine forestier d 'Europe. Le
volume des récoltes de bois commercialisé annuellement n 'est que
de l 'ordre de 30 millions de mètres cubes soit environ 75 p. 100
de la quantité qui serait nécessaire pour fabriquer l 'ensemble des
produits à base de bois consommés en France . Il estime que la
politique forestière devrai ; privilégier la production, la transforma-
tion et la commercialisation du bois d'ceuvre, avec pour objectif
d'atteindre 40 millions de mètres cubes par an en 1985 . C'est en
améliorant la qualité des forêts que l'on pourra obtenir une
augmentation durable des récoltes. Il lui demande ce qu'il compte
faire pour mettre en valeur le patrimoine forestier national, notam-
ment pour : améliorer la gestion des forêts privées et faciliter
la création d'unités de gestion de taille convenable ; améliorer
la productivité des zones boisées ; améliorer les conditions d 'appro-
visionnement des industries françaises de transformation.
Cour des comptes (fonctionnement).
35258. — 8 septembre 1980 . — M . Emile Koehl rappelle à M . le
ministre du budget
qu'il existe à l'heure actuelle deux rapports
publics de la Cour des comptes, d 'une part le rapport public
annuel concernant son activité juridictionnelle ou son contrôle
des administrations de l 'Etat, et d'autre part le rapport public

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATI ..INALE — QUESTIONS ET REPONSES
biannuel concernant l 'activité, la gestion et les résultats des entre-
prises publiques. Il lui demande de bien vouloir lui fa: e connaître
son avis quant à la fusion de ces deux rapports publics en un
seul. La Cour n'aurait-elle pas intérêt à présenter un rapport
public annuel qui comporterait une première partie consacrée au
service de 1'Etat, une deuxième partie aux organismes de sécurité
sociale et une troisième partie aux entreprises nationales .
3807
Cour des comptes (fonctionnement).
35259. — 8 septembre 1980. — M. Emile Koehl rappelle à M. le
ministre de
l 'économie qu'il existe à l'heure actuelle deux rap-
ports publics de la Cour des comptes, d 'une part le rapport public
annuel concernant son activité juridictionnelle ou son contrôle des
administrations d 'Elat, et d 'autre part le rapport public biannuel
concernant l'activité, la gestion et les résultats des entreprises
publiques. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître son
avis quant à .la fusion de ces deux rapports publics en un seul.
La Cour n 'aurait-elle pas intérêt à présenter un rapport ublic
annuel qui comporterait une première partie consacrée au service
de l 'Etat, une deuxième partie aux organismes de sécurité sociale
et une troisième partie aux entreprises nationales.
Papiers et cartons (entreprises : Bas-Rhin).
35260. — 8 septembre 1980. — M. Emile Koehl attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur l'avenir de la cellulose de
Strasbourg . La pérennité de cette usine dépend d 'importants inves-
tissements permettant la reconversion sur un autre type de fabri-
cation (papier journal ou autre) valorisant au mieux les avan-
tages que possède cette installation (proximité des massifs fores-
tiers vosgiens, prix du bois relativement modéré). L'étude sur les
ressources en sapin - épicéa pour alimenter une machine à papier
journal complémentaire à l 'usine de pâte à papier semble concluante.
Les forêts de l'Est de la France pourraient produire 200 000 mètres
cubes de plus par an d 'ici cinq ans. Compte tenu des difficultés
financières du groupement européen de la cellulose (G . E. C.), il
lui demande de bien vouloir lui faire savoir quelles mesures il
compte prendre pour maintenir l 'exploitation de la Cellulose de
Strasbourg et préserver l'emploi des 400 salariés qui y travaillent.
Justice (tribunaux administratifs).
35261. — 8 septembre 1980. — M . Emile Koehl rappelle à M . le
ministre de l'intérieur
l 'initiative prise en février 1976 par M. le
garde des sceaux, réclamant pour la chancellerie la charge de la
gestion des tribunaux administratifs. Dès 1936, Vincent Auriol
et André Philip, alors députés, avaient déposé une proposition en
ce sens et, au cours de la phase parlementaire du projet de réforme
de 1953, ]Assemblée nationale avait adopté un article ayant le
même objet. Cependant, le ministère de l'intérieur de l'époque
s 'était opposé à ce que les membres des tribunaux administratifs
relèvent du ministère de la justice . Finalement, il semble que le
rattachement au ministère de l'intérieur avait été retenu, à titre
provisoire, et
a non pour des raisons de principe, mais à titre
de compromis fondé sur l'opportunité » (voir René Cassin, l'évolu-
tion des juridictions administratives en France, Rév . intern. sciences
admin. 1953, page 850) . Il lui demande de bien vouloir ' lui faire
connaitre son point de vue quant à un éventuel détachement des
tribunaux administratifs du ministère de l'intérieur. Certains juristes
estiment qu'une réforme de cette nature aurait l 'avantage d'assurer
une indépendance plus complète du juge administratif à l'égard
de l'administration active.
Formation professionnelle et promotion sociale (établissements).
35262. — 8 septembre 1980. — M . André-Georges Voisin attire
l'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur
le fait que depuis plusieurs années les fonds mis à la disposition
des centres conventionnés pour assurer la formation professionnelle
continue sont simplement reconduits en francs courants . La
demande étant de plus en plus importante, cela a créé une situation
de plus en plus difficile pour les organismes de formation et en
particulier pour les associations régies par la loi de 1901 . A compter
du 1•' juillet 1980, des instructions ont été données en vue de
tenir compte d 'une réduction de 40 p. 100 des crédits relatifs à
la rémunération des stagiaires ; cela aura évidemment pour consé-
quence de diminuer d 'une manière importante la capacité d'accueil
des différents centres de formation . Certains d'entre eux seront
contraints de diminuer considérablement leurs activités et donc de
licencier du personnel . D lui demande quelle est l'intention du
Gouvernement et quelles mesures il entend prendre afin que les
actions antérieures soient reconduites et que de nouvelles puissent
être réalisées .
Assurance vieillesse : généralités (bénéficiaires).
35263. — 8 septembre 1980. -- M. Edouard Alphandery expose
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale qu'un commer-
çant devenu salarié est rattaché, lorsqu 'il a pris sa retraite,
au
régime général si la cessation d 'activité est antérieure au 1" jan-
vier 1969, au régime des travailleurs non salariés des professions
non agricoles si elle est située entre le 1" janvier 1969 et le
1°' juillet 1975, au régime générale si elle est postérieure à cette
date. Il lui demande quelle mesure il entend prendre pour faire
cesser cette discrimination qui est considérée par les intéressés
comme d'autant plus inéquitable que l'harmonisation des régimes
de prestations sociales promise par la loi d'orientation du commerce
et de l 'artisanat semble actuellement marquer le pas.
Logement (nitocetions de logement).
35264. — 8 septembre 1980. — M . Edmond Alphandery
rappelle
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que l 'article
dernier alinéa, du décret n" 72-526 du 29 juin 1972 modifié relatif
à l'allocation logement à caractère social prévoit que le logement
mis à la disposition d 'un requérant par un de ses ascendants ou
descendants n 'ouvre pas droit au bénéfice de la prestation. Il lui
rappelle que la justification matérielle du versement du loyer est
parfois délicate à apporter. Cependant, il y a des cas où la preuve
existe (bail de longue durée) . Dans sa réponse à la question écrite
n" 26993 du 10 mars 1950, il avait bien voulu indiquer qu'il engageait
une réflexion sur ce problème. Il lui demande de bien vouloir
lui préciser les conclusions de cette étude.
Drogue (lutte et prévention).
35265. — 8 septembre 1980. — M. Gilbert Gantier aftire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les déclarations faites à l 'envoyé
spécial d'Antenne 2 aux Etats-Unis par un jeune champion de tennis
français, et selon lesquelles certaines drogues seraient couramment
consommées par un grand nombre d'élèves fréquentant les lycées
et collèges français. Le jeune homme a notamment cité le cas de
ses deux jeunes soeurs qui fréquentent actuellement ces établis-
sements et à qui oie telles drogues seraient fréquemment proposées.
11 lui demande si ces déclarations lui paraissent ou non représenter
la réalité et sur quels enquêtes, rapports, éléments d 'informa-
tion, etc ., il se fonde pour porter son jugement et, dans l'affirmative,
de quelle drogue il s 'agit. Il lui demande également quels sont les
moyens qu 'il compte prendre pour mettre un terme à des pratiques
qu 'il a lui-même naguère publiquement condamnées.
Politique extérieure (Zaïre).
35266. — 8 septembre 1980. — M. Jean Laurain appelle l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur les révélations faites
par Amnesty International concernant les conditions de détention
des prisonniers politiques au Zaïre. Selon cette organisation de
défense des droits de l'homme, des centaines de prisonniers seraient
arbitrairement arrêtés et détenus indéfiniment dans des camps
éloignés dans la jungle où beaucoup d 'entre eux mourraient de
tortures, de faim ou y seraient exécutés sommairement . Il voudrait
savoir si la France a déjà tenté une action diplomatique ou est
décidée à la tenter auprès du Gouvernement du Zaïre pour qu 'une
telle situation prenne fin.
Agriculture (indemnités de départ).
35267. — 8 septembre 1980. — M. Joseph Henri Maujoüan du
Gasset demande à M . le ministre
de l'agriculture de lui indiquer
d 'une part combien d 'exploitants agricoles bénéficiaient de l'I. V. D.
à la fin de 1979 et d'autre part comment se répartissaient ces
I. V. D. région par région ..
Collectivités locales (finances).
35268. — 8
septembre 1980. — M .
Jean-Pierre Pierre-Bloch
demande î M. le ministre de l'intérieur dans quels délais il serait
possible de recenser le montant total des implantations financées
par les collectivités locales, des engagements résiduels restant dus
sur de tels contrats, ainsi que des pertes financières accidentelles
causées par l'insolvabIlité de l'entreprise industrielle contractante .

3808
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
ne profitent que les seuls spéculateurs . Quelles mesures compte-t-il
Assurances (assurance de la construction) .
prendre
pour
permettre
la
reprise
de
l'activité
des
Tanneries
angevine et ainsi ne pas aggraver la
situation dans
une région
35269. — 8 septembre 1980. — M . Gérard Bordu attire l 'attention
déjà durement touchée par la récession à laquelle conduit la poli-
de M .
le ministre
de
l'économie
sur
les
conséquences
pour
les
tique du Gouvernement.
de logements de l'application
propriétaires
de la loi n"
78-12 du
4 janvier
1978
relative à la
responsabilité et à l'assurance
dans
le domaine de la construction . L'esprit de cette loi était d 'apporter
Habillement, cuirs et textiles (entreprises : Maine-et-Loire).
aux
propriétaires
successifs
d'un
ouvrage,
par
le
biais
d'une
assurance de « dommages » obligatoire, la garantie du paiement
35271. — 8 septembre 1980. — M. Jacques Brunhes attire l 'atten-
des travaux de réparations . des dommages pouvant survenir sur
tion de M. le ministre de
l'agriculture sur la situation particulière-
l'ouvrage :dommages de la nature de ceux dont sont responsables
ment dramatique
aux Tanneries angevines, à Seiches
(Maine-et-
Loire) .
114 travailleurs,
soit la
quasi-totalité
de
l'entreprise, sont
les constructeurs, les fabricants et importateurs ou le contrôleur
licenciés . Rien ne permet de justifier ces licenciements .
D 'une part,
technique, sur le fondement de l 'article 1792 du code civil) . Cette
un carnet de commandes de cinq mois, donc
assurance qui concerne toutes les constructions dont la déclaration
l'usine a
le redémar-
rage immédiat est assuré. D 'autre part, l 'usine de Seiches produit
jan-
réglementaire
d'ouverture de chantier est postérieure au 1',
vier
1979,
a
d 'ouvrage »
que
les
20 p .
J. "
du cuir à semelle français. La France, qui est un des
annulé
l 'assurance
« maître
propriétaires
et
pays du
nunde le plus pourvu en cuirs et peaux mortes, importe
ou vendeurs pouvaient souscrire antérieurement
principe
que la
néanmoins 65 p. 100 des cuirs utilisés dans l'industrie de la chaus-
dont
la
garantie
fonctionnait
selon
le
même
le
sure et de la maroquinerie. Il lui demande quelles mesures il
nouvelle
assurance
« dommages
ouvrage »,
c'est-à-dire
que
de
compte prendre
pour supprimer ce gaspillage
monstrueux
dont
paiement
des
travaux
de
réparations
se
faisait
en dehors
compter du premier franc .
ne profitent que les seuls spéculateurs. Quelles mesures compte-t-il
toute recherche de responsabilité et à
prendre pour permettre la reprise de l 'activité des Tanneries ange-
Les textes d 'application du titre III de la loi, et notamment l'arrêté
du 17 novembre 1978 pris par le ministère de l'économie et par
vines et ainsi ne pas aggraver la situation dans une région
déjà
durement touchée par la récession à laquelle conduit la politique
délégation par le directeur des assurances, disposent que le montant
du Gouvernement.
de
la
garantie
accordée
par
le contrat
est
fixé au
coût total
de
la
construction
revalorisé
selon
les
modalités
prévues
aux
conditions particulières du contrat, pour tenir compte de l 'évolution
générale des coûts de la construction entre la date de souscription
du contrat et celle de la réparation du sinistre, et cela est une
bonne chose, compte tenu de la période de forte inflation que
nous connaissons présentement . L 'assurance «maître d 'ouvrage » ne
prévoyait pas, quant à elle, ce processus de revalorisation du
capital garanti, mais l 'on peut dire que, sauf sinistre très important,
le capital garanti par le contrat non revalorisé pendant dix ans (qui
correspondait au montant total du coût de la construction) était
nettement suffisant pour faire face à la plupart des sinistres
enregistrés sur les constructions, . Compte tenu des modalités
prévues à l'arrêté du 17 novembre 1978, en ce qui concerne la
revalorisation des capitaux garantis, les assureurs avec l 'assen-
timent de la direction des assurances ont calculé leurs primes
en conséquence, en limitant toutefois l 'évolution des coûts de
construction (indice BT OU à 10 p. 100 à l'annéé. Or nous savons
déjà, au titre de l'exercice 1979, que l'évolution de cet indice
a été de l 'ordre de 17 p. 100. Pour tenir compte de cette évolution
importante, les assureurs n 'ayant perçu leurs primes que sur la
base d 'une évolution de l 'indice de 10 p. 100 ont donc inséré dans
les conditions particulières du contrat une clause visant à l 'appli-
cation d 'une règle proportionnelle de prime sur tout sinistre,
le rapport existant entre le coefficient de revalorisation calculé
sur la base de l 'évolution fixée à 10 p. 100 par an, et celui résultant
de l'évolution réelle de l 'indice. Cette disposition est donc contraire
à l'esprit dans lequel cette loi a été votée et qui était une
protection maximale des propriétaires de logements . Celle-ci semble
d'autant plus injustifiée qu 'elle rend tributaires les propriétaires de
l 'inflation qu 'il ne leur est malheureusement pas possible de
maîtriser. La non-application d'une règle proportionnelle sous-
entend que les propriétaires de logements veillent chaque année
à l 'évolution de l'indice BT 01 et versent une prime complémentaire
en cas d'évolution supérieure à 10 p . 100, ce qui n 'est pas pensable,
notamment lorsqu 'il s'agit d'immeubles en copropriété où la prime
a été versée à l 'origine par le promoteur. Il lui demande son
sentiment sur cette pratique dé la part des assureurs et notam-
ment s 'il trouve normal que ceux-ci puissent laisser à la charge
des assurés une part de l 'indemnité en cas de sinitre (constituent
en fait une franchise) du fait d'une évolution trop importante des
coûts de constructions, liée à l 'inflation dont la maîtrise n 'appartient
pas à l 'usager. Il lui demande s 'il ne pense pas au contraire que
cette incidence devrait être supportée par les assureurs, l 'inflation
constituant une part de leurs risques.
Habillement, cuirs et textiles (entreprises : Maine-et-Loire).
35270. — 8 septembre 1980. — M. Jacques Brunhes attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'industrie sur la situation particulière-
ment dramatique aux Tanneries angevines, à Seiches (Maine-et-
Loire). 114 travailleurs, soit la quasi-totalité de l'entreprise, sont
licenciés . Rien ne permet de justifier ces licenciements. D'une
part, l 'usine e un carnet de commandes de cinq mois, donc le
redémarrage immédiat est assuré. D'autre part, l'usine de Seiches
produit 20 p . 100 du cuir à semelle français. La France, qui est
un des pays du monde le plus pourvu en cuirs et peaux mortes,
importe néanmoins 65 p. 100 des cuirs utilisés dans l'industrie de
la chaussure et de la maroquinerie . Il lui demande quelles mesures
il ccrnpte prendre pour supprimer ce gaspillage monstrueux dont
Impôts et taxes (automobiles et cycles).
35272. — 8 septembre 1980 . — M. Roger Combrisson attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur les très graves préjudices
que cause aux usagers de l 'automobile et à l 'industrie automobile
française la politique gouvernementale en matière de fiscalité et
d'amende . En quatre ans, les impôts payés par les automobilistes à
l 'Etat ont enregistré un taux de croissance de 102,9 p. 100. Alors
qu 'en 1976, ils avaient rapporté 35,484 milliards de francs, ils dépas-
seront, selon toutes les estimations, 72 milliards de francs en 1980.
Ainsi peut-on calculer que les usagers de la route auront acquitté,
à eux seuls, plus de 95 p. 100 du total de la « facture pétrolière
en 1979. Les importations de pétrole brut ont en effet coûté 71 mil-
liards de francs et l 'ensemble des taxes grevant les automobiles ont
rapporté 67,515 milliards de francs au Trésor . A cet égard, force
est de constater que l 'automobile, élément de confort et de travail
nécessaire, est aujourd'hui l 'un des objets les plus lourdement taxés.
Entre la T. V. A. sur le prix du véhicule, fixée à 33,33 p. 100 comme
pour les objets de luxe, la carte grise dont le coût est en constance
augmentation, la vignette elle-même en constante augmentation, la
taxe parifiscale recouvrée au moment du paiement de la prime
d 'assurance servant à «l'équilibre de la sécurité sociale a et dont le
taux a été doublé en 1979, le droit de propriété d 'une automobile
devient de plus en plus un privilège sanctionné fiscalement. Mais à
cela s'ajoute l 'immense arsenal fiscal mis au point par le gouver-
nement polis eenctionner l 'usage d 'une automobile. Les divers prélè-
vements sur les c'rburants (T. V. A., T. 1. P. P...) en constituent
sans aucun doute la pièce maîtresse. En 1980, l 'Etat aura prélevé
à ce titre sur les automobilistes quelque 54 milliards de francs,
contre 25,60 milliards en 1976, soit une progression de 211 p . 100.
De même, en refusant de diminuer le prix du supercarburant alors
que le coût d 'accès au brut ne cesse de régresser du fait de la chute
du cours du dollar sur les marchés internationaux et alors même
que les tarifs ont été réajustés à la baisse, pour cette raison en
Belgique et aux Pays-Bas, le gouvernement opère un véritable racket
sur les automobilistes français. Enfin, il faut ajouter que le gouver-
nement a décidé d 'augmenter les tarifs des amendes forfaitaires,
alourdissant ainsi de manière considérable le poids déjà écrasant
de la fiscalité .grevant l 'automobile. Comment s 'étonner dans de
telles conditions que le travailleurs et leur famille hésitent plus
que par le passé à utiliser leur voiture, alors même qu'il s'agit là
d'un besoin devenu aujourd'hui élémentaire . Un récent sondage
n'indique-t-il pas que 30 p. 100 d'automobilistes utilisent moins leur
véhicule qu 'il y a quatre ans . De plus, un prélèvement aussi impor-
tant ne peut que peser de façon très négative sur la demande inté-
rieure d 'automobiles que ne saurait en aucune façon compenser le
«tout à l'exportation » qu'imprime le gouvernement à des entre-
prises aussi efficientes que Renault . Le véritable danger pour notre
industrie automobile ne provient pas d 'un quelconque «péril japo-
nais », mais de la scandaleuse fiscalité qu 'impose l'Etat aux Français
et au-delà de toute la politique économique qui érode leur pouvoir
de consommer. Il lui demande ce qu'il entend faire pour alléger
la fiscalité de l 'automobile (à l'achat et à l'usage) ; quelles mesures
concrètes et urgentes il entend prendre pour ramener le prix du
supercarburant à trois francs ; ce qu 'il entend faire pour réduire
le prix des amendes forfaitaires ; enfin, ce qui sera fait pour que
la demande intérieure d 'automobiles françaises demeure le principal
débouché de notre industrie nationale d 'automobiles et le moteur
de son développement.

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3809
Impôts et taxes (automobiles et cycles).
35273. — 8 septembre 1980 . — M. Roger Combrisson attire l 'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les très graves préjudices que
cause aux usagers de l'automobile et à l'industrie automobile fran-
çaise la politique gouvernementale en matière de fiscalité et
d'amende . En quatre ans, les impôts payés par les automobilistes à
l'Etat ont enregistré un taux de croissance de
102,9 p . 100. Alors
qu'en 1976 ils avaient rapporté 35,484 milliards de francs, ils dépas-
seront, selon toutes les estimations, 72 milliards de francs en 1980.
Ainsi on peut calculer que les usagers de la route auront acquitté,
à eux seuls, plus de 95 p . 100 du total de la «facture pétrolière»
en
1979 . Les importations de 'pétrole brut ont en effet coûté
71 mil-
liards de francs et l'ensemble des taxes grevant les automobiles ont
rapporté 67,515 milliards de francs au Trésor. A cet égard, force
est de constater que l'automobile, élément de confort et de travail
nécessiare, est aujourd 'hui l'un des objets les plus lourdement taxés.
Entre la T . V . A. sur le prix du véhicule, fixée à 33,33 p. 100 comme
pour les objets de luxe, la carte grise dont le coût est en constante
augmentation, la vignette elle-même en constante augmentation, la
taxe parafiscale recouvrée au moment du paiement de la prime
d 'assurance servant à «l'équilibre de la sécurité sociale » et dont
le taux a été doublé en 1979, le droit de propriété d 'une automobile
devient de plus en plus un privilège sanctionné fiscalement . Mais
à cela s 'ajoute l'immense arsenal fiscal mis au point par le Gouver-
neraient pour santtionner l 'usage d 'une automobile. Les divers prélè-
vements sur les carburants (T. V. A., T. I. P. P . ..) en constituent
sans aucun doute la pièce maîtresse . En
1980, l'Etat aura prélevé
à ce titre sur les automobilistes quelque
54 milliards de francs,
contre
25,60 milliards en
1976, soit une progression de 211 p. 100.
De même, en refusant de diminuer le prix du supercarburant alors
que le coût d'accès au brut ne cesse de régresser du fait de la
chute du dollar sur les marchés internationaux et alors même que
les tarifs ont été réajustés à la baisse, pour cette raison en Belgique
et aux Pays-Bas le Gouvernement opère un véritable racket sur les
automobilistes français. Enfin, il faut ajouter que le Gouvernement
a décidé d'augmenter les tarifs des amendes forfaitaires, alourdissant
ainsi de manière considérable le poids déjà écrasant de la fiscalité
grevant l'automobile . Comment s 'étonner dans de telles conditions que
les travailleurs et leur famille hésitent plus que par le passé à
utiliser leur voiture, alors même qu 'il s'agit là d'un besoin devenu
aujourd 'hui élémentaire . Un récent sondage n 'indique-t-il pas que
30 p .
100 d 'automobilistes utilisent moins leur véhicule qu 'il y a
quatre ans. De plus, un prélèvement aussi important ne peut que
peser de façon très négative sur la demande intérieure d 'automobiles
que ne saurait en aucune façon compenser le «tout à l 'exportation »
qu'imprime le Gouvernement à des entreprises aussi efficientes que
Renault . Le véritable danger pour notre industrie automobile ne
provient pas d 'un quelconque
a péril japonais», mais de la scanda-
leuse fiscalité qu'impose l'Etat aux Français et, au-delà, de toute la
politique économique qui érode leur pouvoir de consommer . Il lui
demande ce qu'il entend faire pour alléger la fiscalité de l'automo-
bile (à l 'achat et à l'usage) ; quelles mesures concrètes et urgentes
il entend prendre pour ramener le prix du supercarburant à trois
francs ; ce qu'il entend faire pour réduire le prix des amendes
forfaitaires ; enfin, ce qui sera fait pour que la demande intérieure
d 'automobiles françiases demeure le principal débouché de notre
industrie nationale d 'automobiles et le moteur de son développement.
Impôts et taxes (automobiles et cycles).
35274. — 8 septembre
1980. — M . Roger Combrisson attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur les très graves préjudices
que cause aux usagers de l 'automobile et à l'industrie automobile
française la politique gouvernementale en matière de fiscalité et
d'amende. En quatre ans, les impôts payés par les automobilistes
à l 'Etat ont enregistré un taux de croissance de
102,9 p. 100.
Alors qu'en 1976 ils avaient rapporté
35,434 milliards de francs,
ils dépasseront, selon toutes les estimations, 72 milliards de francs
en
1980 . Ainsi on peut calculer que les usagers de la route auront
acquitté à eux seuls plus de
95 p . 100 du total de la « facture
pétrolière, en
1979, Les importations de pétrole brut ont en effet
coûté
71
milliards de francs et l'ensemble des taxes grevant
les automobiles ont rapporté
67,515 milliards de francs au Trésor.
A cet égard, force est de constater que l 'automobile, élément de
confort et de travail nécessaire, est aujourd'hui l'un des objets les
plus lourdement taxés. Entre la T. V. A. sur le prix du véhicule,
fixée à 33,33 p. 100 comme pour les objets de luxe, la carte grise
dont le coût est en constante augmentation, la vignette elle-même
en constante augmentation, la taxe parafiscale recouvrée au
moment du paiement de la prime d 'assurance servant à «l 'équi-
libre de la sécurité sociale » et dont le taux a été doublé en 1979,
le droit de propriété d 'une automobile devient de plus en plus un
privilège sanctionné fiscalement. Mais à cela s 'ajoute l 'immense
arsenal fiscal mis au point par le Gouvernement pour sanctionner
l'usage d'une automobile . Les divers prélèvements sur les carbu-
rants (T. V. A., T. I. P. P ...) en constituent sans aucun doute
la pièce maîtresse . En
1980, l 'Etat aura prélevé à ce titre sur les
automobilistes quelque 54 milliards de francs, contre 25,60 milliards
en 1976, soit une progression de 211 p.
100. De même, en refusant
de diminuer le prix du supercarburant alors que le coût d'accès
au brut ne cesse de régresser du fait de la chute du cours du
dollar sur les marchés internationaux et alors même que les
tarifs ont été réajustés à la baisse, pour cette raison en Belgique
et aux Pays-Bas le Gouvernement opère un véritable racket sur
les automobilistes français . Enfin, il faut ajouter que le Gouver-
nement a décidé d 'augmenter les tarifs des amendes forfaitaires
alourdissant ainsi de manière considérable le poids déjà écrasant
de la fiscalité grevant l'automobile. Comment s 'étonner dans de
telles conditions que les travailleurs et leur famille hésitent plus
que par le passé à utiliser leur voiture, alors même qu'il s'agit là
d'un besoin devenu aujourd'hui élémentaire. Un récent sondage
n'indique-t-il pas que 30 p . 100 des automobilistes utilisent moins
leur véhicule qu 'il y a quatre ans. De plus, un prélèvement aussi
important ne peut que peser de façon très négative sur la demande
intérieure d'automobile que ne saurait en aucune façon compen-
ser le « tout à l'exportation » qu 'imprime le Gouvernement à
des entreprises aussi efficientes que Renault. Le véritable danger
pour notre industrie automobile ne provient pas d 'un quelconque
« péril japonais », mais de la scandaleuse fiscalité qu 'impose l'Etat
aux Français et, au-delà, de toute la politique économique qui érode
leur pouvoir de consommer . D lui demande ce qu'il entend faire
pour alléger la fiscalité de l'automobile (à l 'achat et à l'usage) ;
quelles mesures concrètes et urgentes il entend prendre pour rame-
ner le prix du supercarburant à
3 francs ; ce qu 'il entend faire
pour réduire le prix des amendes forfaitaires ; enfin, ce qui sera
fait pour que la demande intérieure d 'automobiles françaises
demeure le principal débouché de notre industrie nationale d 'auto-
mobiles et le moteur de soi développement.
Assurances (compagnies : Hauts-de-Seine).
35275. —
8 septembre
1980. —
Mme Jacqueline Fraysse-
Cazalis
attire l 'attention de Mme le ministre délégué
auprès
du Premier ministre,
chargé de la famille et de la condition
féminine sur les inégalités qui frappent les femmes de l 'entre-
prise U. A. P., compagnie d 'assurances parmi les plus puissantes
et qui emploie
3 127 personnes à la Défense dont
1 918
femmes,
soit 61 p. 100. L'inégalité des femmes devant la promotion y est
flagrante. Alors qu 'elles représentent 70 p. 100 du nombre
d 'employés, elles ne sont plus que
33 p . 100 chez les cadres et
parmi les trente-huit directeurs ne figure aucune femme . Ainsi les
femmes sont cantonnées dans les tâches les plus ingrates, les
plus inintéressantes et donc les moins payées .
70 p . 100
des
employés, catégorie où les femmes sont les plus nombreuses,
débute en-dessous du S. M. I. C. et une employée titulaire avec
un an d 'ancienneté ne gagne que 2 737 francs par mois . D 'autres
inégalités s'ajoutent à celles-ci : le salarié est tenu au rembourse-
ment des frais d 'inscription à la formation continue, s 'il l'interrompt
pour des motifs non valables, au rang desquels figure la maternité.
Il n 'existe aucune crèche, ni centre de planification sur le site
de la Défense, Seuls dix jours de congé par an sont autorisés pour
enfant malade, dont trois seulement sont rémunérés . En consé-
quence, elle lui demande ce qu'elle compte faire pour que soit
mis fin à de telles inégalités qui frappent les femmes à l' U. A. P..
inégalités qui sont contraires à la loi.
Assurances (compagnies : Hauts-de-Seine).
35276. — 8 septembre
1980. —
Mme Jacqueline Fraysse-
Cazalis attire l 'attention de M. le ministre du travail et de
la participation sur les inégalités qui frappent les femmes de l'entre-
prise U. A. P., compagnie d 'assurances parmi les plus puissantes
et qui emploie
3 127 personnes à la Défense dont
1 918
femmes,
soit 61 p. 100. L'inégalité des femmes devant la promotion y est
flagrante. Alors qu 'elles représentent
70 p. 100
du nombre
d'employés, elles ne sont plus que 33 p. 100 chez les cadres et
parmi les trente-huit directeurs ne figure aucune femme. Ainsi les
femmes sont cantonnées dans
lai
tàehes les plus ingrates, les
plus inintéressantes et donc les moins payées . 70 p. 100 des
employés, catégorie où les femmes sont les plus nombreuses,
débute en-dessous du S . M. 1. C. et une employée titulaire avec
un an d 'ancienneté ne gagne que 2737 francs par mois. D 'autres
inégalités s 'ajoutent à celles-ci : le salarié est tenu au rembourse-
ment des frais d 'inscription à la formation continue, s'il l'interrompt
pour des motifs non valables, au rang desquels figure la maternité.
Il n 'existe aucune crèche, ni centre de planification sur le site
de la Défense . Seuls dix jours de congé par an sont autorisés pour
enfant malade, dont trois seulement sont rémunérés . En consé-
quence, elle lui demande ce qu 'il compte faire pour que soit
mis fin à de telles inégalités qt,i frappent les femmes à l ' U. A. P.,
inégalités qui sont contraires à a loi.

3810
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'application).
35277. — 8 septembre 1950. — M. Jacques Jouve attire l 'attention
de M . le ministre du budget sur l'application de la loi n" 78-1240
du 29 décembre 1978 fixant les modalités d 'application de la T.V.A.
qui fait obligation aux propriétaires d'emplacement pour le station-
nement des véhicules à verser au Trésor la T. V.A. sur les loyers
perçus à compter du 1" mars 1979. Or celte loi n 'a été mise en
application qu'en août 1980, soit vingt mois après sa parution au
Journal
officiel .
La plupart des propriétaires n'en ont pas eu
connaissance, l'administration fiscale ne les ayant pas informés,
et n 'ont pas perçu cette T.V.A. au taux de 17,60 p . 100. II leur
est pratiquement impossible de récupérer cet art^r^ de T.V.A.
auprès de leurs locataires . Il lui demande que le régime transitoire
pour les affaires en cours au 1 .t janvier 1979 soit appliqué aux pro-
priétaires de garages individuels ; d 'après ce régime. les locataires
entrés avant le janvier 1979 liés par contrat verbal, reconduit
tacitement chaque mois, ne devraient payer cette T .V.A. qu'à
partir du 1" janvier 1982.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Puy-de-Dôme).
35278. — 8 septembre 1980. — M. André
Lajoinie attire l'atten-
tion de M . le ministre du travail et de la participation sur la déci-
sion de licenciement des 94 employés du prisunic de Montferrand
;Puy-de-Dôme), récemment prise par la direction de la société
(Prisunic S. A .). Il l'informe que le prétexte mis en avant, déficit
d'exploitation, ne tient pas, car cette société faite partie du groupe
Printemps S . A. dont les profits sont florissants, que cette décision
de fermeture fait partie des mesures de redéploiement adoptées
par le groupe en vue d'accroitre encore ses profits. Il lui rappelle
que d 'autres solutions sont possibles : approvisionnement conséquent
de l'ensemble des rayons du secteur alimentaire ; achalandage régu-
lier en produits frais ; actions d'animation et de publicité pour
favoriser la vente ; réimplantation du magasin en revenant au style
précédant la restructuration du magasin fin 1978 ; que la relance
de la consommation populaire par l'augmentation du pouvoir
d 'achat relancerait l'activité de ée secteur commercial . En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
empêcher ce mauvais coup et refuser les 94 licenciements annoncés.
Postes et télécommunications (téléphone).
35279. — d septembre 1980. — M. André Lajoinie attire l 'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
et à la télédiffusion sur le refus de certaines directions départe-
mentales des P.T.T. de communiquer aux usagers le décompte de
leur facture téléphonique lorsque ceux-ci la trouvent trop élevée
par rapport au nombre de communications qu'ils pensent avoir
effectuées. II lui demande de bien vouloir prendre les mesures
nécessaires pour que ses déclarations, suivant lesquelles tout usager
pourrait obtenir sur sa demande le décompte de ses communica-
tions, soient suivies d 'effets et appliquées dans chaque département.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(travailleurs indépendants : cotisations).
35280. — 8 septembre 1980. — M. Alain Léger attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le mécon-
tenteme ::t des orthophonistes non salariés en raison d 'une nouvelle
majoration de 50 p. 100 de leur cotisation du régime de base de
leur caisse de retraite (Carpimkpam). Cette coti sation a subi l'évo-
lution suivante : 1 000 francs en 1978 ; 2 000 francs en 1979 ;
3000 francs en 1980. En conséquence, il lui demande quelles mesu-
res il compte prendre pour que le taux de cotisation n 'excède pas
les capacités contributives de cette profession.
Elevage (porcs : Aisne).
35281. — 8 septembre 1980 . — M . Daniel Le Meur attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur la situation des éleveurs
de porcs dans l 'Aisne qui subissent lourdement les conséquences
de l'effondrement des cours du porc qui ont connu ne baisse
L'environ 15 p. 100 depuis février. Compte tenu de l 'accélération
de l 'Inflation et de l 'évolution des charges pour les éleveurs, le
cours actuel, nu niveau de 7 francs le kilogramme, est nettement
en deçà du prix de revient . Il lui rappelle également que la cause
essentielle de l 'effondrement des cours sont les importations en
provenance des pays tiers et de la C .E.E., en particulier de la
Belgique et des Pays-Bas, dont les prix de venle sont inférieurs aux
prix de revient des producteurs français . Or, elles représentert
environ 25 p . 100 de notre production . En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour bloquer les impor-
tations d 'où qu'elles viennent et pour promouvoir rapidement des
mesures d'aides aux nombreux producteurs victimes d 'une telle
situation .
Fruits et légumes (pommes).
35282. — 8 septembre 1980. — M. Fernand Martin expose à M . le
ministre
de l'agriculture
que son attention avait déjà été attirée
par de nombreux agriculteurs sur la situation du marché de la
pomme ; après s 'être rendu sur le marché d'intérêt national de
Cavaillon, le mercredi 3 septembre 1980, en compagnie de M. Louis
Minetti, sénateur des Bouches-du-Rhône, il juge nécessaire de porter
immédiatement à sa connaissance les faits suivants : d 'une part, il
s 'avère qu'une demande importante de pommes existe dans plu-
sieurs pays de la Communauté européenne, notamment la Répu-
blique fédérale allemande, mais d 'autre part, et dans le même
temps, il apparaît que -pour des raisons qui ne sauraient tenir
de la qualité de la production mise sur le marché, qualité que les
professionnels et les services de contrôle considèrent impeccable,
des obstacles sont opposés à l 'achat et à la libre circulation des
produits aux .frontières. II lui demande, en conséquence, quelles
mesures il compte prendre immédiatement pour que tous ces
obstacles soient supprimés et que les producteurs -de pommes,
comme en général tous les producteurs de fruits et légumes fran-
çais, puissent vendrent et exporter normalement leurs produits.
Transports aériens (personnel).
35283. — 8 septembre 1980 . — M.
Louis Odru rappelle à M. le
ministre des transports que ses services (direction générale de
l 'aviation civile) procèdent chaque année au recrutement d 'élèves
pilotes de li gne ne possédant pas d'expérience aéronautique . Le
concours est rigoureux (épreuves écrites après maths sup. ou maths
spé. + oral + tests + sept semaines de sélection en vol) . Les
candidats admis suivent une formation théorique et pratique de haut
niveau, d 'une durée de trois ou quatre ans, dans le cadre de l 'école
nationale de l 'aviation civile et des centres-écoles du service de
la formation aéronautique . Jusqu 'en 1975, les élèves pilotes de ligne
(E. P. L.) étaient automatiquement embauchés dès la fin de leur
formation par Air France, en application des articles 9 et Il de
l 'arrêté du 3 avril 1968 . Constatant que les prévisions de recru-
tement étaient erronées, Air France a décidé, au début de 1976,
d'embaucher les E. P. L. non plus à l 'issue de leur formation mais
quand elle estimerait en avoir besoin . La con nagnie nationale s'est
toutefois engagée à ne pas recruter de pilotes par d 'autres voies
tant que les E. P. L. déjà sélectionnés n 'auraient pas tous été
embauchés . Cette situation, non conforme aux textes, dure depuis
plus de quatre ans . D 'une manière à peu près constante, une centaire
d'E. P. L., formés sur des fonds publics, sont en chômage ou n 'ont
pas d 'emploi correspondant à leur qualification . Nonobstant la
garantie de l 'Etat, ils sont victimes d 'erreurs de prévisions de l'admi-
nistration et d'une société nationale. Encore avaient-ils l'espoir,
comme on leur avait dit d'une manière continue, que la situation
serait normalisée vers la fin 1980 ou, du moins, au 1" juillet 1981
comme l 'affirmait Air France récemment encore. Mais, changeant
à nouveau ses prévisions, Air France envisage maintenant de ne
recruter aucun pilote pendant la saison août 1980-juillet 1981 . S'il
en était ainsi, la situation serait aggravée, le nombre des E. P. L.
en chômage se trouvant accru par la sortie de ceux qui ont été
sélectionnés en 1975 . Simultanément, Air France aggrave unilaté-
ralement les conditions d 'embauche : elle prétend, désormais, faire
subir aux E. P. L. de nouvelles épreuves non prévues par l'arrêté
de 1968 et auxquelles leurs prédécesseurs n 'ont pas été soumis.
C'est ainsi qu'elle a notifié leur éviction à deux E. P. L. bénéficiant,
cependant, de la garantie de l 'embauche, leur reprochant de n 'avoir
pas réussi à un test d 'entraîneur au vol . A noter, d'une part, que
l 'administration responsable avait affirmé que ces tests supplémen-
taires étaient sans incidence sur le recrutement (car il s 'agissait
seulement de les étalonner), d'autre part, que ce n 'est pas la faute
des E. P. L. si, n'ayant plus l 'occasion de piloter, leur entraînement
au vol est de moindre qualité. Les E. P. L. en chômage sont dis-
posés, dans l 'attente de leur recrutement par Air France, à servir
comme pilote dans une compagnie étrangère ou dans une compagnie
régionale. Mais, en fait, ils ne peuvent être recrutés que s 'ils ont
une qualification sur le type d 'appareil utilisé par la compagnie
en cause. Il avait été convenu que le service de la formation
aérienne (S. F. A.) de la direction générale de l 'aviation civile,
d'une part, rechercherait ces emplois temporaires, d 'autre part,
donnerait la qualification nécessaire aux E . P. L. susceptibles d 'être
embauchés . Or, actuellement, le S . F. A. parait négliger cette
recherche et refuse, en alléguant des raisons financières, de donner
désormais la moindre qualification, vouant ainsi définitivement les
E. P. L. au chômage, Air France adopte la même attitude. A
partir de ces faits, il lui pose les questions suivantes : N 'est-il pas
possible qu'une entreprise nationale de plus de 30000 agents recrute,
comme elle y est tenue, une centaine de jeunes qui ont passé, à
cette fin et avec la garantie de l 'Etat, un concours difficile et qui
ont reçu, pour les besoins de cette compagnie, une formation de
qualité ; est'-il normal de laisser inutilisé et se dégrader au cours

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3811
des années le capital, constitué sur fonds publics, que représente
cette formation ; est-fl admissible que la D. G. A. C. et Air France,
ne respectant pas les tentes réglementaires, refusent de donner
aux E. P. L. en chômage la qualification qui leur permettrait de
trouver éventuellement un emploi de pilote dans une compagnie
régionale ou à l'étranger ; pour échapper, au moins partiellement,
à ses obligations, la compagnie Air France est-elle fondée à créer
des épreuves nouvelles non prévues par les textes et au détriment
de l'égalité entre les promotions soumises à un même régime ; est-il
normal qu 'Air France ait lancé dans la presse, en février 1980, un
appel de candidatures aux titulaires du brevet de pilote profes-
sionnel, qualification très inférieure à celle détenue par les élèves
pilotes de ligne alors que ceux-ci sont au chômage. N 'y a-t-il pas
là une perspective d 'abandon de la filière démocratique, celle du
concours, au profit d'une privatisation bénéficiant à ceux qui ont
les moyens de se payer .une formation très coûteuse. Est-il exact
que l'administration s'apprêterait à agréer, à cette fin, deux orga-
nismes privés, qui seraient subventionnés en partie par la F. P. A .,
alors qu'il existe déjà une formation de qualité assurée par l'Etat;
est-il exact que les centres dans lesquels. la formation, assurée par
l'Etat, est donnée aux élèves pilotes de ligne, seraient menacés de
fermeture au détriment du recrutement démocratique, de la qualité
de la formation et, par voie de conséquence, de la sécurité des
usagers du transport aérien.
Matières plastiques (entreprises : Meuse).
35284. — 8 septembre 1980. — M. Antoine Porcu appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'industrie sur les conséquences de ce
que d'aucuns appellent « une erreur de gestions ou « une opération
financière maladroites qui entraîne aujourd 'hui de graves difficultés
dans une entreprise située à Etain (Meuse) . Cette entreprise qui
emploie actuellement 50 travailleurs s 'inscrit dans un créneau
de production très intéressant puisque ses carnets de commandes
sont bien remplis. Néanmoins, la nouvelle direction de l'entreprise
envisage à compter du 1" septembre prochain le licenciement
de 25 travailleurs. Face à cette situation, il lui demande donc
quelles dispositions il entend prendre : pour faire la lumière
sur les difficultés financières de cette usine, et prendre toutes
les mesures qui en découlent ; pour que soient sauvegardés les
intérêts des 50 travailleurs qui à aucun moment n 'ont été consultés
et par conséquent ne portent aucune responsabilité dans les dif-
ficultés actuelles de l 'usine. En effet, il est absolument nécessaire
que des décisions soient prises par le Gouvernement pour empê-
cher les licenciements et préserver l'avenir de cette entreprise
située dans un région déjà durement touchée par la crise après
la fermeture définitive de Jamarex début juillet.
Produits chimiques et parachimiques
(entreprises : Seine-Saint-Denis).
35285. — 8 septembre 1980. — M. Jack Ratite attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de. la participation
sur les sanc-
tions prises à l 'encontre d 'un travailleur de l'entreprise Norton,
avenue Paul-Vaillant-Couturier, à La Courneuve . Membre du comité
d'hygiène et de sécurité, ce délégué se voit menacé d'être licencié
sous des prétextes peu sérieux et qu'il réfute complètement . La
direction de l'entreprise veut, c 'est l'évidence, écarter ce militant
ouvrier et utilise pour cela tracasseries administratives, journées
de mise à pied, pénalisations financières et déclessifications. Dans
cette entreprise qui a, perdu des secteurs entiers de production
au profit de l'étranger, soit près de 500 postes de travail en quelques
années, ces pratiques répressives visent à briser l 'audience et
l'action de ce militant au service du personnel qui dénonce le
devenir incertain de l 'usine et lutte pour de meilleures conditions
de l 'emploi Ces sanctions sont inadmissibles et doivent être levées.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour répondre
à cette demande.
Douanes (droits de douanes : Bretagne).
35286. — 8 septembre 1980. — M. Alain Madelin attire l'attention
de M . le ministre du budget sur les difficultés rencontrées par
les entreprises de tourisme fluvial et les graves distorsions de
concurrence par rapport aux loueurs de bateaux étrangers établis
en France. Il lui cite le cas d'entreprises de location de bateaux
de plaisance sur les canaux bretons dont les bateaux, bien qu'ils
n'aient pour seul objet que '.a navigation sur les canaux bretons, à
l 'exception de toute navigation en mer, restent soumis au droit de
francisation. S 'il est exact que les embarcations françaises effec-
tuant une navigation uniquement fluviale sont dispensées du droit
de francisation, l'administration des douanes se refuse à appliquer
ce principe aux bateaux achetés d 'occasion et précédemment
immatriculés
e mer a . Dans le même temps, les entreprises bri-
tanniques de location de bateaux, fortement implantées sur les
canaux bretons, se trouvent exploiter des bateaux qui eux sont
dispensés de tout droit de francisation . C 'est pourquoi il lui demande
de bien vouloir donner des directives aux directions régionales
des douanes afin que les bateaux, précédemment immatriculés
s mer s et utilisés par les entreprises françaises de location sur
les fleuves et canaux puisent être défrancisés et de permettre
ainsi le rétablissement entre entreprises françaises et étrangères.
Famille (politique familiale).
35287. — 8 septembre
1980. — M. Lucien Neuwirth expose à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale qu'une inquié-
tude justifiée se développe en ce qui concerne l'avenir du conseil
supérieur de l'information sexuelle, de la régulation des naissances
et de l 'éducation familiale. En effet, certaines décisions prises et
dispositions arrêtées tendent à accréditer le sentiment d 'une certaine
volonté d 'occulter dans un premier temps le conseil supérieur
pour ensuite le fondre à l 'intérieur du comité français d 'éducation
pour la santé. Le processus, qui a débuté par la résiliation du
bail du boulevard Raspail en vue d'un hypothétique relogement
d 'ailleurs éloigné et réduit en surface, se poursuit par la nouvelle
procédure d'établissement de son budget. Or, il tient à rappeler que
le conseil supérieur a été créé par la loi du 11 juillet 1973, tradui-
sant ainsi une volonté précise du législateur . D 'autre part, il est
devenu un lieu de rencontre, de dialogue et d 'études privilégié
pour les associations les plus représentatives sur le plan de la
famille, de la régulation des naissance et celui de l 'éducation et
de l'information sexuelle . Il lui demande donc de lui faire connaître
si la nouvelle orientation donnée correspond à des directives diffé-
rentes de celles de ses précédesseurs au ministère de la santé.
Départements et territoires d'outreener (Réunion
: cadastre).
35238. —
8 septembre 1980. — N . Jean Fontaine expose à
M. le ministre du budget ce qui suit. En application du décret
n" 75-305 du 21 avril 1975, les documents cadastraux sont réputés
conformes à la situation des propriétés foncières au moment de
leur établissement dans le département, c'est-à-dire aux droits de
propriété ou de possession des parties en cause. Or, il se trouve
que dans la partie Ouest de la Réunion et, plus particulièrement,
sur le territoire de la commune de Saint-Louis, de grossières
erreurs se sont révélées à l 'usage. Des propriétés entières sont
réputées inexistantes alors que d 'autres ont apparu qui n 'ont aucune
existence légale. Cela fait qu 'un gros préjudice est causé aux
propriétaires concernés par de telles inexactitudes . La procédure
de réforme prévue en pareil cas est lourde et onéreuse ; souvent,
elle n'est pas à la portée des faibles moyens des intéressés. C 'est
pourquoi il lui demande de lui faire connaître les dispositions qu 'il
compte prendre pour rétablir ces documents officiels dans leur
exactitude foncière.
Politique extérieure (Chine).
35289. — 8 septembre 1980 . — M . Gilbert Barbier attire l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur les réformes fiscales
entreprises par le gouvernement de la République populaire de
Chine. Les nouvelles dispositions proposées modifiant profondément
le régime antérieur et ce pays se tournant désormais de manière
résolue vers l 'étranger, il lui demande si une convention entre la
France et la République populaire de Chine sera mise à l'étude
afin d'éviter les doubles impositions.
Postes et télécommunications (bureaux de poste : Paris).
35290. — 8 septembre 1980. — M. Gilbert Gantier attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur l 'état inadmissible dans lequel se trouve l 'ancien
bureau de poste sis 1, place Victor-Hugo, à Paris (16') . Depuis
plusieurs mois, en effet, les deux façades de ce local sont curieu-
sement recouvertes, rue Copernic de biches en mauvais état, place
Victor-Hugo de grands rectangles de tissu noir sur l'utilité desquels
on peut s 'interroger, mais dont la laideur et le caractère choquant
ne font malheureusement aucun doute sur cette place élégante.
Il lui demande si ce local appartient toujours à son administration
et, dans l 'affirmative, quelles mesures il compte prendre pour faire
cesser d 'urgence cette situation .

3812
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre
1980
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Mer et littoral (pollution et nuisances).
30798. — 19 niai 1980. — M . Charles Hernu demande à M. le Pre-
mier ministre de lui confirmer, si, à l 'issue des déclarations du
chef de l'Etat devant une délégation de parlementaires bretons, le
23 avril
1980, on doit comprendre que, désormais, les tâches de
prévention et de lutte contre la pollution, seront bien exclusivement
le fait de la marine, tant dans un souci d 'efficacité que de rentabi-
lité des moyens existants. Si tel devait être le cas, il lui demande
s 'il peut préciser les missions du conseil de la mer et celles du
préfet maritime en matière de prévention et de lutte contre la
justice.
Rép' nse. — Les compétences en matière de prévention et de
lutte contre les pollutions marines accidentelles sont déterminées
par le décret n° 78-272 du 9 mars 1978 relatif à l 'organisation des
arions de l'Etat en mer, par le décret n" 78-815 du 2 août 1978
portant création du comité interministériel de la mer et de la
mission interministérielle de la mer et par la circulaire et l 'ins-
truction du Premier ministre du 12 octobre 1978 relatives à la
lutte contre les pollutions marines accidentelles. Il résulte de ces
différents textes que : la coordination des actions de prévention et
de préparation à la lutte . qui concernent plusieurs départements
ministériels, est assurée, sous l'autorité du Premier ministre, par le
président de la mission interministérielle de la mer, qui peut
s 'appuyer sur les préfets maritimes dont il anime et coordonne
l 'action ; la responsabilité des opérations de lutte en mer incombe,
sous l'autorité du ministre de la défense, aux préfets maritimes qui
ont autorité de police administrative générale en mer.
Conseil économique et social (composition).
31477. — 2 juin 1980 . — M . Henry Canacos attire l 'attention de
M. le Premier ministre
sur l'importance du logement, des pro-
blèmes économiques et sociaux et sur la volonté croissante de
participation des travailleurs en matière de logement. Elle se tra-
duit notamment par l'élection de locataires dans les conseils
d'administration des offices d'H .L.M . Cependant, force est de
constater qu'au niveau du Conseil économique et social, cette
importance du problème de l'habitat et cette volonté de parti-
cipation n'est pas traduite dans les faits, puisqu 'au titre du loge-
ment, il n 'y a que deux membres du conseil et qu'en tout cas
n 'y figure aucun représentant des usagers. C 'est pourquoi il lui
demande s'il n'envisage pas de remédier à cette situation par
le dépôt d'un projet de loi organique qui comprendrait deux
aspects : l'un augmentant le nombre des membres du C .E .S. pour
le secteur de l'habitat ; l'autre prévoyant expressément que soit
réservé à des associations nationales représentatives des usagers
de l'habitat un nombre de sièges à définir.
Réponse. — Le Premier ministre a pris bonne note de la sug-
gestion de l 'honorable parlementaire qui sera examinée dans le
cadre des réflexions sur une éventuelle modification de la compo-
sition générale du Conseil économique et social.
AFFAIRES ETRANGERES
Communautés européennes (cour de justice).
31377. — 26 mai 1980. — M. Michel Debré a pris connaissance
avec intérêt de la réponse de M. le ministre des affaires étrangères
à sa question n°
26725 publiée au Journal officiel du 12 mai;
il s 'étonne toutefois que le raisonnement qui lui est opposé aboutisse
à établir que, dans le meilleur des mondes, il n'y ait rien à faire ;
qu'il est établi : 1° que la doctrine de la cour de justice aboutit
à reconnaitre une position subordonnée à la constitution de la
République, conclusion abusive et contraire au droit ; 2° que
les inspirateurs de maintes décisions et délibérations de la cour de
justice ont manifesté une volonté de nuire aux intérêts politiques
fondamentaux de la France, et ce par une interprétation des traités
contraire à la conception française du droit international. Que dans
ces conditions, l'intérêt de la République est de mettre fin à ces
orientations qui, héritières des prétentions lointaines et hostiles
à la commune comme à la République, qu'ont manifestées tour à
tour les théologiens pontificaux, les juristes du Saint-Empire et
les légistes anglais, aboutit à mettre en tutelle la conception fran-
çaise de la souveraineté de la France. 11 lui demande, en censé-
quence : 1° s'il n'estime pas indispensable de rappeler la thèse
fondamentale de l'abus de droit qui limite les empiètements des
autorités internationales et maintient clairement le principe de la
souveraineté nationale en face des déviations des traités ; 2° s'il
ne considère pas qu 'à l'occasion du prochain renouvellement de
magistrats, il soit de son devoir d 'afficher que le rôle du traité
n'empêche en aucune façon un juge minoritaire d'exprimer son
point de vue, affirmation qui marquerait la volonté de mettre fin
à une détérioration du droit dangereuse pour la liberté et la
justice.
Réponse . — La question de l'honorable parlementaire appelle de
la part du Gouvernement les précisions suivantes. En premier lieu,
le Gouvernement a constamment rappelé que les compétences de
la Cour de justice des communautés européennes avaient été
attribuées à cette institution par les différents traités constitutifs
des communautés . Le respect des traités auquel la Cour doit veiller,
en vertu de l'article 164 du traité de Rome et des articles simi -
laires des traités C.E.C.A. et Euratom, s 'impose -donc d 'abord à
cette institution elle-même . En second lieu, k Gouvernement ne
pense pas qu 'il soit possible ni opportun, à l'occasion d'un prochain
renouvellement des magistrats, de prévoir la possibilité pour ceux-
ci de rendre publiques leurs opinions individuelles . Une modifi-
cation sur ce point nécessiterait une revision du protocole sur le
statut de la Cour de justice des communautés européennes, qui a
valeur de traité et a été ratifié comme tel par les neufs Parlements
des Etats membres . Le Gouvernement ne peut, en effet, 'que
reprendre l 'analyse qu'il avait exposée dans sa précédente réponse
à l'honorable parlementaire . Le protocole sur le statut de la Cour
de justice des communautés ne prévoit pas l 'expression des opi-
nions minoritaires . Cela ressort de la comparaison entre sa rédaction
et celle retenue pour d'autres juridictions comme la Cour inter-
nationale de justice par exemple . Alors que le statut de cette der-
nière prévoit en son article 54, paragraphe 3, la règle du secret du
délibéré, son article 57 précise toutefois que e si l'arrêt n 'exprime
pas en tout ou en partie l'opinion unanime des juges, tout juge
aura le droit d 'y joindre l 'exposé de son opinion individuelle
s.
En
revanche, si l'article
54,
paragraphe
3, du
protocole sur le
statut de la Cour internationale de justice trouve bien son équi -
valent dans l'article 32 du protocole sur la Cour de justice de la
C.E.E. (et les articles 29 et 33 des textes correspondants appli-
cables respectivement aux matières de la C.E.C.A. et d'Euratom),
il n 'existe aucune disposition analogue à l 'article
57 précité . . En
sens contraire, l'article 2 du même protocole dispose que les juges
ne doivent « rien divulguer du secret des délibérations a. Il a donc
toujours été établi que l 'expression d'opinions minoritaires serait
contraire au texte des protocoles sur la Cour de justice.
Politique extérieure (Tchad).
31704 . — 2 juin 1980 . — M. Alain Richard demande à M. le ministre
des affaires étrangères, à la suite des différentes informations
publiées dans la presse, de bien vouloir lui communiquer le nombre
exact de ressortissants français demeurant encore au Tchad, en
précisant le nombre de ceux qui y sont au titre de leurs fonctions
à l'ambassade.
Réponse . — A la suite du départ de N'Djamena, en m'ai dernier, du
contingent militaire français et de l 'ambassade de France, il ne
restait plus au Tchad qu'environ 280 ressortissants français. La
quasi-totalité de nos compatriotes réside dans le Sud, dans les
régions du Moundou et Sahr où sont implantées les principales
sociétés encore en activité
: Coton Tchad, Société sucrière et
Société textile du Tchad . Quelques personnes seulement sont encore
présentes dans la partie nord du pays, notamment à Abéché . On
peut estimer qu 'actuellement, en raison des congés, la colonie fran -
çaise est réduite à une centaine de personnes, dont les cinq agents
du consulat général de France à N 'Djamena, replié provisoirement
à Moundou .
Politique extérieure (Argentine).
31965. — 16 juin 1980. — M . Pierre Guidoni attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la visite officielle effectuée,
en France, par le ministre argentin de l 'économie. II lui rappelle
que dans ce pays des milliers de personnes, dont quelques Français:,
sont victimes de l'arbitraire sans limite d'un pouvoir peu respec-
tueux des droits de la personne humaine. Il lui demande si au cours
de cette visite, il compte faire savoir au responsable argentin, la
réprobation suscitée en France par la violente politique répressive
appliquée par la junte militaire au pouvoir dans son pays.
Réponse. — Le sort de nos concitoyens d 'Argentine a été effec-
tivement évoqué au cours des entretiens qu'a eus M. Martinez de
Hoz à Paris. En l'absence du ministre des affaires étrangères, qui
effectuait un déplacement aux Etats-Unis, M. Olivier Stirn, secré•

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3813
taire d 'Etat, lui a rappelé que nous étions toujours sans nouvelles
de plusieurs de nos ressortissants en Argentine. En soulignant
l 'importance de cette question dans le cadre des relations franco-
argentines, il a demandé que des mesures de clémence soient
prises en faveur des trois ressortissants français condamnés par
des tribunaux argentins et encore en détention. Au cours de l'audience
qu'il lui a accordée le 29 mai, le Président de la République a
d 'autre part remis au ministre argentin une liste de personnes
disparues en Argentine en demandant que des informations à leur
sujet nous soient communiquées . Le ministre des affaires étrangères
rappelle par ailleurs à l'honorable parlementaire que, grâce à
l'action du Gouvernement français, huit Français sur onze détenus en
Argentine pour des motifs politiques ont été libérés.
Politique extérieure (U.R.S.S.).
32351 . — 23 juin 1980. — M.
Pierre Bas
appelle l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la situation de Youriy
Choukhevytch . Youriy Choukhevytch fut arrêté pour la première
fois à l'âge de quinze ans parce que son père était commandant
en chef de l'armée insurrectionnelle ukrainienne . Refusant de
renier son père et de devenir un instrument de propagande offi-
cielle, il fut condamné à dix ans de détention, période qui fut
plusieurs fois prolongee. Agé de quarante-six ans, cet homme a
passé jusqu'à ce jour plus de vingt-huit ans en prison dans les
camps. Sa seule faute est d'être le fils d 'un personnage historique
du nationalisme ukrainien et du mouvement de libération tué au
combat, il y a trente ans, et d 'autre part de souhaiter pour le
peuple ukrainien un sort meilleur. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour hâter la libération de Youriy Choukhe-
vytch, qui est condamné à rester au camp de concentration ont en
prison et ensuite en déportation jusqu'en mars 1987.
Réponse .- Le ministre des affaires étrangères tient à rappeler
à l'honorable parlementaire que la défense des droits de l 'homme
est une préoccupation constante de la France qui a largement
contribué à faire inscrire le principe de leur respect dans l'acte
final d 'Helsinki Le Gouvernement, résolu à agir avec fermeté
pour qu 'il soit mis fin aux arrestations et condamnations fondées
sur des motifs politiques ou religieux, s 'apprête, notamment à
l 'occasion de la prochaine conférence de Madrid qui réunira les
35 Etats signataires de l'acte final d'Helsinki, à évoquer des cas
semblables à celui de Youriy Choukhevytch.
Politique extérieure (Uriiguml).
32389. — 23 juin 1980. — M. Jean-Pierre Cet appelle l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur la visite du ministre
argentin de l 'économie, qui s'est rendu en France les 29 et 30 mai 1980
à l'invitation de M. René Monory. Au cours de son séjour, il a
rencontré, outre le ministre des affaires étrangères, le Premier
ministre, le ministre du budget, le ministre de l 'économie, le
ministre du commerce extérieur, le secrétaire d'Etat aux affaires
étrangères, ainsi que le . Président de la République . Un traitement
aussi flatteur (cinq ministres et les Chefs sin Gouvernement et de
l 'Etat en deux jours . ..) accordé à un ministre <- technique» semble
indiquer que les relations sont excellentes avec l 'Argentine, notam-
ment en ce qui concerne la protection de nos concitoyens qui
vivent dans ce pays ; il va donc de soi que le Gouvernement a
dû obtenir des précisions et des engagements du ministre argentin
en ce qui concerne le sort de nos quinze compatriotes «disparus
.'
en Argentine . C 'est pourquoi il souhaite que le ministre, qui se
veut intransigeant sur les droits de l 'homme et ministre des Fram
çais de l'étranger, informe l'Assemblée sur les assurances qu 'il a
certainement exigées et reçues du ministre argentin de l 'économie
concernant nos compatriotes.
Réponse. — Le sort de nos concitoyens d 'Argentine a été effec-
tivement évoqué au cours des entretiens qu'a eus M . Mutines
de Hoz, à Paris. En l'absence du ministre des affaires étrangères,
qui effectuait un déplacement aux Etats-Unis, M . Olivier Stirn,
secrétaire d 'Etat, lui a rappelé que nous étions toujours sans
nouvelles de plusieurs de nos ressortissants en Argentine . En
soulignant l'importance de cette question dans le cadre des rela-
tions franco-argentines, il a demandé que des mesures de clé-
mence soient prises en faveur des trois ressortissants français
condamnés par des tribunaux argentins et encore en détention.
Au cours de l'audience qu 'il lui a accordée le 29 mai, le Prési-
dent de la République a, d 'autre part, remis au ministre argen-
tin une liste de personnes disparues en Argentine, en demandant
que des informations à leur sujet nous soient communiquées. Le
ministre des affaires étrangères rappelle, par ailleurs, à l'hono-
rable parlementaire que, grâce à l 'action du Gouvernement fran-
çais, huit français sur onze détenus en Argentine pour tics motifs
politiques ont été libérés .
Politique extérieure (Uruguay).
32397. — 23 juin 1980. — M . Bernard
Derosier attire l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur la dégradation tra-
gique de la situation des opposants politiques en Uruguay, où plus
de cinq mille hommes et femmes politiques et syndicalistes sont
actuellement en prison . II lui demande de bien vouloir intervenir
énergiquement auprès des autorités uruguayennes pour que celles-ci
prennent les mesures nécessaires permettant d 'assurer, dans leur
pays, le respect des libertés fondamentales affirmées dans la
Déclaration universelle des droits de l'homme.
Réponse. — A de très nombreuses reprises, le ministère des
affaires étrangères a exprimé sa préoccupation devant la situation
de violence qui règne en Uruguay . Il n'a cessé de dénoncer, tant
auprès des autorités de ce pays que dans les instances interna-
tionales, les manquements graves aux droits de l 'homme qu 'elle
a
engendrés, en même temps ,qu'il intervenait pour chacun des
cas particuliers - qui lui étaient soumis . Ces démarches répétées
ont permis d 'obtenir des résultats tangibles, notamment la lifté.
ration de plusieurs de nos ressortissants, dont le dernier a quitté
les prisons uruguayennes en avril 1980. Ainsi que le sait l'hono-
rable parlementaire, de telles démarches sont plus aléatoires quand
elles ne concernent pas directement des ressortissants français.
La France, qui a recueilli plus de cinq cents réfugiés uruguayens
depuis 1973, en a toutefois entrepris un certain nombre à titre
humanitaire auprès des autorités uruguayennes . La libération, sur
son insistance, du pianiste argentin Miguel Angel Estrelia l 'encou-
rage à poursuivre ses efforts.
Politique extérieure !Namibie).
32935 . — 30 juin 1980. — M. Robert Montdargent demande à
M. le ministre des affaires étrangères quelles sont les raisons qui
ont permis à M . le directeur des affaires africaines et malgaches de
recevoir, le 16 juin dernier, le prétendu chef du gouvernement de
Namibie installe dans ce pays par les autorités sud-africaines . Com-
ment peut-on expliquer cette complaisance à l 'égard des autorités
de Pretoria, complaisance contraire aux décisions des Nations Unies
(dont la France est partie prenante , prévoyant la fin de l 'occupation
coloniale sud-africaine.
Réponse . — C 'est en sa qualité de président de la plus impor-
tante formation politique interne de Namibie, la », Democratic
Turnhalle Alliance - (D .T.A . ) et non en tant que président du
„ conseil des ministres créé le 13 juin dernier par l 'Afrique du
Sud dans ce territoire, que M . Dirk Mudge a été reçu, à sa demande,
le 16 juin, par le directeur des affaires africaines et malgaches.
Un tel entretien n'a rien de surprenant . Il est inspiré du souci
d'être pleinement informé de l-évolution de la situation en Nami-
bie et de mieux faire comprendre l 'action diplomatique menée
par la France pour favoriser l 'accession de ce territoire à une
indépendance internationalement reconnue . Une telle attitude n 'est
en aucune façon une approbation de l 'action menée par l 'Afrique
du Sud en Namibie . Dans une déclaration publiée le 11 juillet,
la France et ses quatre partenaires occidentaux ont d 'ailleurs net-
tement marqué leur refus de reconnaitre le conseil des ministres»
mis en place unilatéralement par l 'Afrique du Sud à Windhoek.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(personnel).
33400. —
1 .1 juillet 1980 . — M. Guy Guermeur appelle l 'attention
de M . le ministre des affaires étrangères sun la situation des coopé-
rants français exerçant leurs fonctions dans l'enseignement supé .
rieur. Il lui rappelle que la plupart des coopérants universitaires,
particulièrement parmi ceux en poste en Algérie, ont été recrutés
par le ministère des affaires étrangères alors qu 'ils n 'étaient pas
titulaires dans l 'enseignement supérieur en France . Or, depuis 1975,
les intéressés ne peuvent plus prétendre à être titularisés. De plus,
la mise en œuvre des décrets concernant la réforme des carrières
universitaires aboutit à one discrimination dont pâtissent les coopé-
rants, en ce qui concerne les procédures de recrutement . Les
mesures restrictives rappelées ci-dessus font que les intéres s és
sont, à juste titre, très inquiets pour leur avenir dans l'hypothèse
de leur retour en France, car, s 'ils sont dans l 'impossibilité d'obtenir
un poste en métropole, ils ne pourront vraisemblablement Pré .
tendre, en tant que demandeurs d'emploi, qu'à l 'indemnité d 'aide
publique, sans allocations complémentaires d 'attente. C 'est pourquoi
il apparait nécessaire que les coopérants concernés fassent l ' objet,
lors de leur rapatriement, des mesures suivantes
: garantie de
l'attribuçion de l'allocation de chômage pour licencienent écono-
mique ; possibilité, pour ceux qui le désirent, de suivre des stages
de reconversion offrant de réelles perspectives d'emploi ; priorité
de recrutement au titre d 'autres postes de la coopération . Il lui

3814
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre , 1980
demande de bien vouloir, en liaison avec ses collègues intéressés,
M. le ministre du travail et de la participation et M. le ministre
de la coopération, envisager une action permettant de résoudre
au mieux les sérieux problèmes auxquels seront confrontés les
coopérants français ayant exercé, en qualité de non-titulaires, dans
l'enseignement supérieur, lorsqu'ils seront contraints de rentrer en
France à la suite de la suppression de leurs postes.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (personnel).
33484. — 14 juillet 1980. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur les difficultés que ren-
contrent les coopérants culturels français de l 'enseignement supé-
rieur. Parmi eux, les coopérants non titulaires ont été recrutés
par son ministère. Depuis 1975, ils ne peuvent plus prétendre
à être titularisés, et les décrets d'aoùt 1979 de réforme des carrières
universitaires les péna'isent compte tenu de l 'éloignement, des
frais de déplacement, de la constitution des dossiers... S 'ils rentrent
en France, ils ne retrouvent donc- pas de poste et ne peuvent
prétendre qu 'à l'allocation chômage minimum. En conséquence,
elle lui demande quelles mesures il compte prendre pour qu 'au
moins ces coopérants non titulaires menacés aujourd 'hui (surtout
en Algérie, par la suppression de postes de ce type) puissent
obtenir une allocation chômage de type licenciement économique.
des stages de reconversion, la priorité de recrutemènt dans les
autres postes de coopération.
Réponse. — La situation des coopérants non titulaires, en par-
ticulier des professeurs de l 'enseignement supérieur, dont le
contrat vient à expiration et n 'est pas renouvelé, est une question
à laquelle le ministère des affaires étrangères attache une impor-
tance particulière . En liaison avec ses collègues des autres dépar
tements ministériels compétents, il s'efforce d'apporter des solu-
tions efficaces. En accord avec le ministère du travail et en appli-
cation du décret n" 72-1249 du 29 décembre 1972, il a mis au point
une procédure d 'attribution de l'allocation pour perte d'emploi
qui est comparable à l 'allocation spéciale Assedic ; une procédure
d 'attribution de l 'allocation supplémentaire d 'attente a également
été mise en place en application du décret n " 77-1280 du 14 novem-
bre 1977 . D 'autre part, le ministère des affaires étrangères a obtenu
de l 'instance spéciale du comité interministériel de la formation
professionnelle et de la promotion sociale la mise à sa disposition
d'un con.ingent annuel de 100 stages dont les bénéficiaires reçoi-
vent une rémunération publique au titre de la loi n " 71-575 du
16 juillet 1971 portant sur l'organisation des stages de réinsertion.
Enfin, ce ministère poursuit l'étude de procédures nouvelles visant
à donner aux coopérants non titulaires une priorité de recrutement
dans d 'autres emplois de coopération lorsque leur contrat n 'est pas
renouvelé. L 'honorable parlementaire peut être assuré que le
ministre des affaires étrangères veillera à ce que les mesures pré-
conisées soient mises en oeuvre avec efficacité et dans les meil-
leurs délais .
Politique extérieure (U.R.S.S.).
33434. — 14 juillet 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre des affaires étrangères quelle va être la position
de la France pour faire respecter les accords d 'Helsinski en
matière de circulation des hommes et des idées, dans la mesure
où 165 Israéliens se sont vu refuser leur visa pour assister aux
Jeux olympiques et où les exemplaires des journaux français
à Moscou pendant les Jeux olympiques ont été limités en nombre
d'exemplaires et en titre. N 'y aurait-il pas là matière à reconsi-
dérer notre participation.
Réponse. — Le Gouvernement français a toujours accordé la plus
grande importance au respect des dispositions de l 'Acte final
de la C.S.C.E. qu'il a largement contribué à faire inscrire dans
les accords d 'Helsinki . notamment en matière d'information et de
circulation des personnes . II n 'a pas manqué lors de la réunion
de B :rgrade, comme il le fera à nouveau à Madrid en novembre
prochain, de demander le respect des principes de l'Acte final
et la mise en oeuvre de toutes ses dispositions . Il insistera en
particulier sur la nécessité de faciliter le développement des
contacts entre les personnes et d 'améliorer la diffusion de la
presse étrangère .
Politique intérieure (Salvador).
33475. — 14 juillet 1980. — M . Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la présence à Paris, il y
a quelques jours, d'une importante délégation gouvernementale du
Salvador. Il lui demande : 1° sl les représentants de la junte salve-
dorienne ont,
au cours de leur séjour à Paris, demandé à être
reçus par le Gouvernement français ; 2° les suites éventuelles
données à cette demande.
Réponse. —
Une délégation du Gouvernement du Salvador
conduite par M. N. Duarte a fait une escale à Paris les 27 et
28 juin 1980. Cette délégation n'a pas demandé à être reçue par
le Gouvernement français.
Etrcngers (politique à l 'égard des étrangers).
33694. — 21 juillet 1980. — M. Jean-Pierre Chevènement attire
l'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur la pénali-
sation dans l'accès à certaines professions qui résulte pour certains
jeunes étrangers de l'absence de convention entre la France et
leur pays d'origine . En effet, un certain nombre d 'enfants de parents
Immigrés suivent depuis leur arrivée en France une scolarité nor-
male et arrivent au baccalauréat sans problème. Ils sont issus
de familles établies depuis très longtemps en France, et qui doivent
être considérées comme étant profondément intégrées à notre
vie nationale et de par leur profession comme des éléments néces-
saires à notre vie économique. La plupart d'entre eux ne repartent
d'ailleurs j :.mais dans leur pays. Or, il se trouve que beaucoup
d'adolcseer.,s ne peuvent se diriger vers certaines professions (études
de sage-femme, d 'infirmière, etc.) du fait que leurs pays n'ont
pas passé de convention à ce sujet avec la France . Il en est ainsi
notamment de la Yougoslavie. Il attire son attention sur le nombre
important de Yougoslaves que la France a accueillis et sur le fait
qu'ayant accompli toutes leurs études en France ils ne peuvent
trouver un travail correspondant à leur aptitude dans leur pays
d'origine. Il lui demande si le Gouvernement n 'envisage pas de
passer bientôt la convention nécessaire qui permettrait à ces jeunes
gens qui arrivent au bac d'exercer en France le métier auquel ils
aspirent.
Réponse. — Les professions citées par l'honorable parlementaire
sont des professions réservées par la loi aux nationaux français
titulaires l'un diplôme d'Etat- français. Pour certaines d'entre elles
cependan t, il existe des possibilités de dérogations soit à la_clause
de natt ..,ialité, soit à la clause de diplôme . C 'est le cas par exemple
pe:., la profession de sage-femme (loi n" 72-661 du 13 juillet 1972).
En dehors de ces possibilités des conventions d 'établissement
peuvent prévoir au bénéfice des ressortissants étrangers l 'assimi-
lation aux nationaux pour l'exercice des professions libérales ou
des professions salariées . Il convient de noter que cette assimi-
lation est alors étendue à l 'ensemble des ressortissants du pays
étranger considéré ; il n 'est pas possible, en effet, d 'en limiter
le champ d 'application au :: seuls étrangers résidant en France
et y ayant fait leurs études, r(nsi que le suggère l 'honorable
parlementaire. Com pte tenu de la situation qui prévaut en France
dans les professions considérées, la politique française n 'est pas
actuellement orientée vers la conclusion d 'accords de ce type, qui
suppose d'ailleurs l'octroi de la réciprocité par nos partenaires.
Il n 'est donc pas envisagé d 'ouvrir prochainement des négociations
à ce sujet avec la Yougoslavie.
Affaires étrangères (ministère : archives).
33816. — 21 juillet 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre des affaires étrangères s'il est exact que le texte
de l'accord économique et financer franco-anglais du 12 décem-
bre 1939, document d 'une valeur historique considérable, ne figure
pas ou ne figure plus dans les archives de son ministère et semble
avoir été égaré.
Réponse. — L'accord financier signé à Londres le 12 décembre
1939 avec la Grande-Bretagne n 'est jamais parvenu aux archives
du ministère des affaires étrangères. Les registres où sont consignés
tous les traités de la France dès leur arrivée aux archives du
ministère des affaires étrangères n 'en font aucune mention . Ces
archives conservent en revanche l 'original en français et en anglais
de l'accord du 27 mars 1945 qui a abrogé celui du 12 décembre 1939.
Les archives du ministère des affaires étrangères ont entrepris des
recherches en vue de retrouver ce document.
Politique extérieure (U. R. S. S.).
34047 . — 28 juillet 1980 . — M. Michel Noir demande à M .
le
ministre des affaires étrangères s 'il dispose d 'informations sérieuses
permettant d 'établir que par des accords entre les Etats-Unis et
l 'Argentine les livraisons de céréales américaines à l'Union sovié-
tique ont pu continuer, nonobstant l 'annonce faite par le président
Carter de mesures d 'embargo au début de l'année-1980.
Réponse. — Selon les informations dont dispose le ministère des
affaires étrangères, l'Argentine, qui avait annoncé qu 'elle ne s 'asso-
cierait pas aux mesures d'embargo, a accrù ses ventes de céréales

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3815
à l'U.R .S.S . d'un volume estimé à 2 millions de tonnes . En outre,
aux termes d'un accord signé le 11 juillet dernier, elle s'est engagée
à fournir à l'U .R.S.S. 22,5 millions de tonnes de céréales four-
ragères sur une période de cinq ans. De son côté, le Gouvernement
américain a autorisé ses sociétés de commerce de céréales à
reprendre le négoce avec l ' U.R.S .S. à condition que les produits
livrés soient d'origine autre qu'américaine. Cela n 'implique nulle-
ment l 'existence d'accords entre les Etats-Unis et l'Argentine, aux-
quels fait allusion l'honorable parlementaire, et à propos desquels
le ministère des affai':as étrangères ne possède aucune information.
Au demeurant, l'Argentine qui dispose de larges excédents céréaliers,
n'aurait aucun intérêt à passer de tels accords.
Politique extérieure (République fédérale d'Allemagne).
34264. — 4 août 1980. — M. Louis Odru proteste solennellement
auprès de M . le ministre des affaires étrangères contre la décision
prise lundi 21 juillet par le conseil de l'U. E. O. d'annuler les limita-
tions imposées au tonnage des navires de guerre de la R . F. A . Cette
décision rend caduques les dis positions du traité de Bruxelles, modi-
fié par les accords de Londres et de Paris de 1954, interdisant à
l'Allemagne fédérale la construction de navires de combat de plus de
3000 tonnes et de sous-marins de plus de 1 800 tonnes . Cette décision
n 'est pas la première mesure d'allégement des interdictions concer-
nant le réarmement allemand. Mais par sa portée, il s'agit de faire
disparaître toute une catégorie de limitations, elle soulève l 'inquié-
tude et l'indignation des patriotes français qui n 'ont pas oublié les
leçons de l'histoire de l'entre-deux guerres ; qui ont durement subi
les conséquences redoutables du renforcement militaire de la R .F.A.
Cette décision s 'inscrit dans la politique gouvernementale d'abandon
de notre défense nationale, de notre indépendance, dans la poli-
tique d'asservissement de la France à la R .F.A. Compte tenu de
l'Impact de cette décision sur la course aux armements et sur
l'aggravation des tensions en Europe, il lui demande : 1° d 'expliquer
pourquoi le Gouvernement français a voté à l 'insu du Parlement
français pour un tel renforcement militaire de la R.F.A. qui pos-
sède déjà l 'armée conventionnelle la plus puissante de l 'Europe de
l 'Ouest ; 2° de soumettre cette décision pour ratification devant le
Parlement afin que la représentation nationale puisse se prononcer
sur une question grave pour l 'avenir de la France ; 3° d 'agir pour
que les limitations imposées au réarmement de la R.F.A. en vertu
des traités internationaux et européens ne soient pas allégés.
Réponse. — La décision évoquée par l 'honorable parlementaire
laisse intacte l'interdiction faite à la R .F.A . par le traité de
l'U.E.O . et la section 1 du protocole n° III qui lui est annexé de
fabriquer des armements atomiques, biologiques et chimiques.
Cette interdiction a un caractère absolu et permanent. Elle ne
saurait faire l'objet de modification . Le Gouvernement, en s 'associant
à cette décision, a agi dans l'exercice des compétences que lui
confèrent le traité de l 'U.E .O . et l'article 2 du protocole n° I1f
dont les dispositions sont parfaitement claires : c 'est au conseil de
l'U.E.O. — et à lui seul — qu'il appartient, par décision à la
majorité des deux tiers, de réviser les listes des armements conven-
tionnels que la R .F.A . ne pourra fabriquer. C'est en application
de cette procédure que les décisions d 'amendement de ces listes
ont été prises . L'attitude du Gouvernement est dictée per les mêmes
considérations qui l'avaient conduit à s'associer à six reprises dans
le passé à des décisions analogues visant à réduire les limitations
Imposées à la R .F.A . en matière de construction navale . Il a, en
effet, estimé que cette décision, comme les précédentes, corres-
pondait aux besoins de la défense occidentale et qu 'elle était
conforme aux objectifs du traité de 1954.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (personnel).
34279. — 4 août 1980. — M. Charles Miossec ap pelle l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la situation des coopé-
rants culturels français de l 'enseignement supérieur. La plupart
de ces coopérants universitaires, principalement ceux qui sont en
poste en Algérie, ont été recrutés par le ministère des affaires
étrangères, alors qu'ils n 'étaient pas titulaires de l 'enseignement
supérieur français. Or, depuis 1975 ils ne peuvent plus prétendre à
être titularisés. Par ailleurs, les décrets d'août 1979 relatifs à la
réforme des carrières universitaires pénalisent les coopérants
français dans la mesure où il peuvent très difficilement satisfaire
aux contraintes inhérentes aux procédures actuelles de recrutement.
Dans ces conditions, l'Algérie procédant actuellement à une «ara-
bisation» massive de son corps enseignant, le retour en France
de ces enseignants non titulaires qui auront contribué à la présence
de la culture et de la technique françaises à l'ét.anger se traduira
pour eux par une quasi-certitude de chômage . En conséquence,
il lui suggère de bien vouloir envisager pour ces jeunes les mesures
suivantes : garantie de l'attribution de l'allocation chômage pour
licenciement économique ; attribution, pour ceux qui le désirent,
de stages de reconversion offrant véritablement des débouchés
professionnels ; priorité de recrutement dans les autres postes de
coopération en raison de l'expérience acquise . Il lui demande s'il
lui est possible de mettre en oeuvre ces mesures à bref délai.
Réponse. — Le problème de la titularisation des personnels de
l'enseignement supérieur français servant en coopération, notam-
ment en Algérie, retient toute l 'attention du ministre des affaires
etrangeres . Des mesures ont ainsi été prises, d'une part pour faciliter
l'accès de ces coopérants à des postes de l 'enseignement supérieur,
d'autre part pour faciliter Ieur réinsertion dans d 'autres secteurs
d'activité professionnelle, compte tenu de la diminution du nombre
des-postes créés au plan national . C 'est ainsi que des mesures
spécifiques ont été prises au cours des dernières années pour faci-
liter l'accès aux grades, de l'enseignement supérieur des enseignants
exerçant ou souhaitant exercer en coopération, grâce à la création
de postes ouverts à ce titre . L'effort en ce sens sera poursuivi.
Le ministère des universités a également accepté le principe d'ap-
peler à participer aux différents jurys de concours des enseignants
ayant l'expérience du service en coopération. Le ministère des
affaires étrangères est enfin intervenu, à plusieurs reprises, afin
que soient pris en compte, lors de la présentation des candidatures
aux emplois vacants, les services spécifiques rendus par les coopé-
rants. Il souhaite vivement qu 'il soit procédé à la création, auprès
du ministère des universités, d 'un nombre plus important que par
le passé d 'emplois réservés à la coopération universitaire inter-
nationale. Par ailleurs, le problème de la réinsertion des coopérants
non titulaires a fait l'objet d'une étude attentive des services de
la direction générale des relations culturelles du ministère des
affaires étrangères, étude dont les conclusions rejoignent les préoc-
cupations de l 'honorable parlementaire. Une brochure intitulée
« Réinsertion des coopérants non fonctionnaires titulaires» a été
mise au point. Y sont traitées notamment les questions suivantes
allocations au bénéfice des demandeurs d 'emploi ; stages de réin-
sertion ; assistance sociale offerte par le ministère des affaires
étrangères aux coopérants à leur retour de mission . Y sont éga-
lement indiqués les adresses et les renseignements pratiques suscep-
tibles' de faciliter les démarches des coopérants de même que les
mécanismes d'attribution : de l'allocation d'aide publique pour les
demandeurs d'emploi, provisoirement maintenue ; de l'allocation pour
perte d 'emploi (décret n° 72-1249 du 29 décembre 1972) allouée par
le ministère des affaires étrangères ; de l'allocation supplémentaire
d'attente (décret n° 77-1280 du 13 novembre 1977) . Une attestation
est délivrée sur demande aux intéressés par nos postes diploma-
tiques indiquant : soit que le non-renouvellement de leur contrat
est justifié par une modification du programme de coopération
bilatérale ; soit qu 'ils ont mis un ternie à leur mission après un ou
plusieurs renouvellements du contrat initial . L'allocation pour perte
d'emploi est dans ce cas très généralement accordée. Enfin, une
priorité est évidemment reconnue, lors des recrutements ultérieurs,
aux coopérants ayant donné satisfaction au cours de leurs précé-
dentes missions.
AGRICULTURE
Boissons et alcools
(vins et viticulture : Languedoc-Roussillon).
27311. — 10 mars 1980. — M. .Pierre Guidoni demande à M . le
ministre d r
l 'agriculture s 'il est vrai que ses services envisagent
une modification profonde des règles concernant les appellations
coteaux du Languedoc et autres appellations V .D.Q.S. du Langue-
doc. Les différents V .D.Q.S. ayant été définis indépendamment
les uns des autres, et l 'appellation coteaux du Languedoc se super-
posant aux appellations primaires avec, par rapport à certaines
d'entre elles, des conditions de production plus restrictives, la
nécessité d'une harmonisation n 'est pas contestable. La situation
actuelle aboutit en fait, selon les conclusions de l'i . N . A . O., à ce
qu 'une partie seulement des vins agréés en appellation primaire
était susceptible de recevoir l'agrément en coteaux du Languedoc,
appellation régionale. Toutefois, dans les cas notamment des appel-
lations « La Clape a et « Quatourze », appellations définies par vole
judiciaire, l' I. N.A.O. modifierait à cette occasion les définitions
dans un sens restrictif. Cette discrimination ne parait pas justifiée
par la recherche d'une amélioration de la qualité, déjà largement
assurée pour les deux appellations en cause. Il lui demande donc
quelles mesures il compte prendre pour que les appellations « La
Clape » et « Quatourze » n 'aient pas à souffrir des conséquences
d'une réorganisation de l'appellation « Coteaux du Languedoc a,
et lui demande de préciser, le cas échéant, les modifications de
caractère restrictif envisagées par ses services.
Réponse. — Il est en effet exact que deux réglementations, l 'une
relative à l 'appellation régionale « Coteaux du Languedoc a avec
l'arrêté du 27 septembre 1933, l 'autre concernant certains V . D . Q. S.
(arrêté pris entre 1951 et 1960), se superposent . De ce fait, deux

3816
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
sortes de labels peuvent être délivrés . Il est donc apparu souhaita-
ble, les conditions de production de l'appellation régionale « Coteaux
du Languedoc
s étant plus contraignante que celle des V .D.Q.S.
locaux, de revoir l'ensemble de la réglementation . Les textes vien-
nent donc de paraître au Journal officiel du 24 juillet 1980, sauf
pour les cinq appellations locales qui ayant fait l 'cbjet de juge-
ments ne peuvent être modifiées . Toutefois pour lus viticulteurs
produisant les V.D.Q.S. définis par jugements, la possibilité leu'
est donnée de revendiquer l'appellation
c Coteaux du Languedoc »
suivi du nom d 'une des appellations, lorsque les vins répondent
aux conditions de production fixées pour l'appellation régionale.
Agriculture (zones de montagne et de piedmont : Aveyron).
27918. — 24 mars 1930. — M . Jacques Godfrain demande à M. le
ministre de l'agriculture quelles sont les possibilités d'affectation
d'une partie de l'enveloppe indemnité spéciale de montagne du
département de l'Aveyron à des productions autres qu'animales.
En effet, le maintien de nombreuses exploitations agricoles de la
vallée du Tarn en amont et en aval de Millau n'est possible que
grâce à des productions horticoles ou fruitières qui mériteraient
une prise en compte dans la politique de la montagne.
Réponse. — L 'indemnité spéciale montagne est une aide destinée
à compenser par la prise en com pte des animaux le handicap
naturel permanent que constitue le facteur montagne par rapport
au niveau de productivité des systèmes d'exploitation de plaine . En
effet, les animaux en utilisant les ressources de zones faiblement
productives permettent de valoriser au mieux les potentialités de
ces régions. L'attribution de l'indemnité spéciale montagne aux
productions végétales risquerait de favoriser les zones de culture
intensive et ne permettrait pas d'inciter à une mise en valeur
globale de ces régions. U ne peut donc are envisagé d'affecter
une partie de l'enveloppe indemnité spéciale montagne du dépar-
tement de l'Aveyron à des productions autres qu'animales . S'agis-
sant du soutien a des cultures à haute valeur ajoutée, comme la
vigne, l'horticulture et les cultures fruitières, l 'impact d'une telle
aide ne pourrait être que limité par rapport aux potentialités de
l 'espace. Toutefois, afin d'étudier ce problème, le ministre de
l'agriculture a créé une mission d'étude sur l 'aménagement agricole
des montagnes sèches dont les conclusions permettront de dégager
la politique la mieux adaptée au développement de ces régions.
Enseignement agricole (établissements : Allier).
28272. —
31 mars 1980 . — M. Pierre Goldberg attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur les graves conséquences qu'aurait
pour tout le canton de Mareillat-en-Combraille la fermeture annoncée
pour la rentrée 1980 de la classe d 'accueil au cet 're de formation
professionnelle agricole (C . F. P. Al.de Durdat-_.arequille (Allier).
En effet, cette classe, qui reçoit des élèves de diverses origines
scolaires âgés de quatorze et quinze ans, leur permet d 'accéder
au niveau du brevet d 'études professionnelles agricoles (B . E. P. A .)
dans les meilleures conditions. Le recrutement en classe de B. E. P. A.
se faisant essentiellement à partir des effectifs de cette classe
d 'accueil, la fermeture de celle-ci conduirait donc à la disparition
de l 'ensemble des formations scolaires, ce qui serait catastrophique
pour la région. Le C. F. P. A. de Durdat-Larequille constitue en
outre un support de choix pour la formation des adultes et l 'appren-
tissage, qui se verraient affaiblis, voire abandonnés, du fait de la
mise en cause de cette structure scolaire au C . F. P. A. C'est donc
l'équilibre professionnel du canton, et même au-delà, qui est mis
en cause, cette école ayant joué un rôle primordial dans l 'évolution
des entreprises agricoles en assurant la vulgarisation technique et
la formation des hommes . Il faut souligner en outre que cette école
s'est dotée depuis un an d 'un magnifique internat construit sur
un terrain donné par la commune de Durdat-Larequille . Rien ne doit
donc mente en cause l 'existence de cette structure. En conséquence,
Il lui demande que soit écartée toute menace de fermeture de la
classe d 'accueil du C. F. P. A. de Durdat-Larequille à la rentrée
scolaire de septembre 1980.
Réponse. — La classe de troisième d'accueil du centre de forma-
tion professionnelle agricole pour jeunes de Durdat-Larequille ne
sera pas fermée à la rentrée scolaire de 1980.
Consommation (information et protection des consommateurs).
29699. —
21
avril 1980 . — M .
Emmanuel Hamel
appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur la proposition, sug-
gérée par l'institut national de la consommation, lue les produits
faisant l'objet d 'une publicité à la télévision comportent obliga-
toirement un étiquetage informatif du type A . F. E. I. II lui demande
s'il n'estime pas, dans un souci de protection du consommateur,
devoir faire donner suite à cette suggestion motivée par un souci
de compenser l 'influence de la publicité télévisée sur le choix du
consommateur souvent abusé par les techniques publicitaires à la
télévision.
2éponse . — L 'étiquetage des produits faisant l 'objet d 'une publi-
cité à la télévision est toujours examiné, en particulier par le
représentant du service de la répression des fraudes et du contrôle
de la qualité à la régie française de publicité, avant diffusion du
film sur les écrans. Cet étiquetage doit, bien entendu, être conforme
à la réglementation. En cas de non-conformité le fabricant est tenu
de le modifier. L 'étiquetage obligatoire permet au consommateur
d 'avoir de nombreux renseignements précis sur le produit . Pour
les denrées alimentaires notamment, le décret du 12 octobre 1972
prévoit un certain nombre de mentions informatives : dénomination
de vente, nom ou raison sociale et adresse du fabricant, poids net,
date limite de vente si le produit est altérable, liste des compo-
sants et des additifs. .. Pour les produits non alimentaires, il
existe de nombreux autres textes spécifiques ; par exemple, le
décret du 23 avril 1977 sur les produits cosmétiques et d 'hygiène
corporelle qui oblige le fabricant à donner des informations essen-
tielles sur le produit . En conséquence, il apparaît que l 'étiquetage
obligatoire prévu par les textes est suffisant car il permet au
consommateur de savoir ce qu'il achète et il ne me parait pas
possible d 'obliger les fabricants à adopter un étiquetage A . F. E. I.,
ce dernier étant d'ordre contractuel . J 'ajoute que tous les films
publicitaires télévisés sont visionnés avant diffusion sur les écrans
par la commission de visionnage de la régie française de .publicité
où siège, outre les représentants des différentes administrations
concernées, un représentant de l 'institut national de la consomma-
tion, cofondateur de l'A . F. E. I. avec le comité national du patronat
français. Cette commission veille scrupuleusement à ce que les
techniques et les présentations employées n 'induisent pas le consom-
mateur en erreur .
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur les produits pétroliers).
29727. — 21 avril 1980 . — M. Gérard César attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les difficultés des exploitants
agricoles en matière d'utilisation des carburants, plus précisément
le fuel agricole . Ces exploitants sont très inquiets devant l 'augmen-
tation constatée du prix du carburant alimentant leurs tracteurs et
tous les engins motorisés qu'ils utilisent pour leurs exploitations, au
méme titre que les producteurs de légumes obligés de chauffer leurs
serres. Il lui demande, alors que les prix de revient à la production
croissent sans cesse, que les agriculteurs ne sont pas sûrs de béné-
ficier de prix de vente satisfaisants, s 'il est décidé à détaxer les
carburants destinés aux agriculteurs afin d 'alléger leurs frais d 'exploi-
tation.
Réponse. — Les hausses du prix des produits pétroliers qui
découlent des majorations de prix du pétrole brut décidées par les
pays producteurs entraînent inévitablement pour chaque branche de
l 'économie et notamment l 'agriculture un accroissement de charges
proportionnel à la consommation d 'énergie pétrolière. Le Gouverne-
ment est conscient des difficultés d 'ordre financier qui peuvent
en résulter pour les exploitants agricoles. Il s 'attache d 'ailleurs dans
les secteurs particulièrement affectés à cet égard, tels ceux des
productions maraîchères et horticoles sous ser res, à encourager la
reconversion des équipements d 'exploitation dans le cadre des
incitations à l'économie d'énergie. Au plan spécifiquement fiscal
évoqué par l'honorable parlementaire il convient cependant d 'obser-
ver qu 'il existe déjà pour le fuel domestique, en soulignant que ce
produit est normalement destiné à être utilisé comme combustible,
une taxation réduite par rapport au gas-oil. En effet, les agri-
culteurs ont été autorisés, aux ternies de la loi du 23 niai 1951
et du décret du 29 mai 1956, à utiliser le fuel comme carburant
diesel — produit ayant les mêmes caractéristiques que le gas-mil
faisant l'objet d 'une coloration artificielle — pouf' le fonctionne-
ment des tracteurs ou engins de travaux agricoles . Ils disposent, à
ce titre, d 'un avantage notable pour l 'application de la taxe inté-
rieure de consommation car la charge fiscale en cause s'élève par
hectolitre à 14,11 francs pour le fuel alors que son montant est
de 76,12 francs pour le gas-oil. Dès lors, l 'opportunité d'une détaxe
complémentaire sur le fuel ne parait pas évidente . Au demeurant,
une mesure de cet ordre impliquerait la mise en place d 'un système
complexe de gestion et de contrôle de destination effective du
produit .
Energie (énergies nouvelles).
29765. —
21 avril 1980 . — M. Loïe Bouvard attire l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur l 'importance des débouchés que
peut offrir à des produits de l 'agriculture française tels que la bel•
terave ou les topinambours la production d'alcool méthylique qui
pourrait constituer un carburant économique en même temps qu 'Il

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3817
ferait faire à la France d'importantes économies de devises.
M. Loïc Bouvard demande donc à m . le ministre de l'agriculture
s'il lui est possible de faire le point sur l 'état des recherches
agronomiques en la matière.
Réponse. — Deux types d 'alcools d 'origine agricole peuvent être
utilisés comme carburants . S 'agissant d 'abord de l 'alcool éthylique,
le débouché «carburant „ ne peut être envisagé dans l'état actuel
des performances, lis bilans énergétiques et économiques étant
très défavorables . Le prix de revient de l'alcool produit dans le
cadre du système communautaire de valorisation des betteraves est
cinq fois supérieur à l'équivalent supercarburant sortie raffinerie.
Toutefois, dans la mesure où il est possible d 'améliorer les pro-
cédés de fabrication, un débouché à moyen terme semble pouvoir
être trouvé pour les usages proprement industriels : l 'alcool agri-
cole pourrait probablement à terme remplacer l'alcool de synthèse.
En ce qui concerne l'alcool méthylique, obtenu par synthèse à par-
tir du gaz pauvre provenant de produits ligno-cellulosiques, tels que
le bois et la paille, les bilans énergétiques et économiques pré-
visionnels paraissent plus favorables, aussi bien pour remplacer
le carburant que l 'alcool de synthèse fabriqué à partir du gaz
naturel. La production d'alcool méthylique à partir de la biomasse,
le taillis par exemple, semble donc être à terme la plus intéressante
de toutes les filières de production d 'alcool et des expérimentations
sont actuellement entreprises pour la mise au point de cette
filière.
Agriculture
(fonnation
professionnelle et promotion
sociale).
30051 . — 28 avril 1980. — M . François Autain appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur le problème posé par la rému-
nération des stagiaires des centres de formation de techniciens
agricoles. La loi n” 78-754 du 17 juillet 1978 et les décrets n"° 79-24
â 79 . 252 du 27 mars 1979 permettaient à ces stagiaires de bénéficier
d 'une rémunération égale au S. M. I. C. pendant toute la durée de
leur formation, stages compris . Or, la circulaire n" 2086 du 30 juil-
let 1979 sur la rémunération des stagiaires des centres relevant
du ministère de l 'agriculture réduit la durée rémunérée des stages
pratiques au tiers de leur durée totale . ce qui a pour conséquence
d 'interdire pratiquement toute possibilité de formation aux jeunes
ayant des charges de famille. Dans un tel contexte, l 'accès à la
formation devient très limité pour les jeunes qui veulent rester
dans l 'agriculture, ce qui est en contradiction avec la volonté
affirmée par lets pouvoirs publics d'enrayer l'exode rural. Il lui
demande donc quelles disposition : il compte prendre pour assurer
aux stagiaires de la formation professionnelle relevant de son minis-
tère la rémunération prévue par la loi du 17 juillet 1978.
Réponse. — Il est rappelé que depuis leur création, les stages
pratiques complémentaires de formation de certains centres fonc-
tionnant sous le régime de l 'alternance n 'ouvraient droit qu 'à une
allocation d'entretien payée sur la base de 30 p. 100 de leur durée
réelle, en application des instructions sur les mutations profession-
nelles prises en 1963. Si la circulaire n" 857 du 30 mars 1979, rela-
tive aux modalités d 'application des dispositions de la loi n"
78-754
du 17 juillet
1978 concernant la rémunération des stagiaires, pré-
cise que les stages pratiques ouvrent droit à rémunération s'ils
sont compris dans la décision d 'agrément, le décret n"
79 . 250
du
27 mars 1979 dispose en son article
9 que les agréments sont don-
nés dans la limite des crédits disponibles. Compte tenu de ce que
le montant des crédits ouverts sur l 'exercice 1980 ne permet aucune
charge nouvelle par rapport à l 'exercice 1979, un choix était pos-
sible entre : le maintien de la situation existante avant la promul-
gation de la loi du 17 juillet 1978 précitée, c'est-à-dire la rémunéra-
tion au tiers de la durée réelle du stage pratique ; ou l'augmen-
tation du temps du stage rémunéré accompagnée d'une diminution
du nombre de stagiaires. Compte tenu du nombre de demandeurs
de formation à satisfaire, la première solution a été retenue.
Agriculture (coopératives, groupements et sociétés).
30112. — 28 avril
1980. —
M. Pierre Forgues appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l 'importance que représentent
pour notre agriculture les C . U. M. A., particulièrement pour les
régions de polyculture où les charges de matériels sont très lourdes.
Il lui rappelle que les C. U. M . A. permettent une réduction des
investissements des agricuteurs et des charges de matériel . Elles
favorisent le développement d 'une agriculture plus économe et
plus rationnelle. De plus, elles diffusent les nouvelles techniques.
Elles constituent donc un des facteurs importants du maintien et
du développement de l 'agriculture dans notre pays. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour encourager le développe-
ment des C . U. M. A.
Réponse. — La nécessité d 'aider les agriculteurs qui se regroupent
au sein de coopératives d'utilisation en commun de matériel agri-
cole (C . U. M. A.), pour réduire leurs investissements en machines
agricoles et mieux les rentabiliser, n 'a pas échappé aux pouvoirs
publics. Ces sociétés, outre les avantages que leur procure leur
statut juridique de coopérative agricole, bénéficient d'avantages
fiscaux et d 'aides spécifiques. Ainsi les C. U. M. A. ont droit actuel.
lement à une aide au démarrage, payable dès immatriculation au
registre du commerce et des sociétés, se composant
: 1" d'une
partie fixe de 650 francs payable dès le premier versement, et ce
quels que soient le nombre d'adhérents et les caractéristiques de
la C. U. M. A . ; 2" d 'une partie mobile, dans la limite de
15 p. 100
de l'investissement réalisé et selon les plafonds indiqués ci-après,
qui sont plus élevés pour les C. U. M . A. à caractéristiques spéciales
rayant pour objet des travaux d'amélioration foncière, la déshy-
dratation de fourrage ou le séchage, ou l'utilisation de matériel
aérien pour les semailles et les traitements antiparasitaires):
Par ailleurs, il convient de préciser que les C . U . M. A. situées
en zone de montagne bénéficient d 'un complément de 3 000 francs.
Ce complément ne peut être accordé qu 'aux C . U . M . A. dont les
adhérent : exploitants en zone de montagne possèdent au moins
50 p. 100 des parts de la société. Enfin, dans la mesure où les
C. U. M . n . permettent une meilleure utilisation du matériel agricole
à un moindre coût, il va de soi que les parts sociales détenues
au sein de la C. U . M. A. par des titulaires de plans de dévelop-
pement peuvent être financées par des prêts spéciaux de moder-
nisation ,P .S.M.) à 3,25 p . 100, 4.50 p. 100 ou 5,50 p. 100 selon le cas.
Agriculture (formation professionnelle et promotion sociale).
30122. — 28 avril 1980 . — M. Christian Pierret attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes que rencontrent
tout à la fais les jeunes qui se destinent à travailler la terre et les
exploitants agricoles en matière de formation professionnelle . En
effet, le développement de la mécanisation des récoltes nécessite
une formation de plus en plus poussée pour ceux qui se destinent
à conduire ou réparer des machines de plus en plus élaborées. Par
ailleurs, il apparaît qu'un certain développement de nos exportations
en produits agro-alimentaires est lié, en partie, aux problèmes de
s formation à l'exportation et à la commercialisation » . II lui demande
s'il n 'est pas opportun de mettre en place une formation tdu niveau
B. T. S. par exemple, concernant le machinisme agricole d 'une part,
et d 'autre part une formation relative aux questions d 'exportation
des produits agricoles.
Deuxième
réponse. —
Le ministre de l'agriculture est parti-
culièrement attentif aux problèmes touchant à la formation profes-
sionnelle des chefs d'exploitation et des cadres, techniciens et
employés des secteurs agricoles et agro-alimentaire . Pour répondre
aux besoins accrus résultant de l 'évolution technique et écono-
mique de ces secteurs une politique d'accroissement des flux
de formation et d'élévation de leur niveau a été mise en place.
Elle se traduit notamment par l'ouverture chaque année de nou.
velles filières conduisant au brevet de technicien supérieur
: six
à la prochaine rentrée scolaire, dont deux concerneront directement
les domaines signalés par l'honorable parlementaire (machinisme,
et commercialisation-exportation des produits agricoles). Parallèle.
ment les actions de formation continue au profit des adultes ont
été développées dans les mêmes domaines, notamment par la
création de certificats de spécialisation ou de sessions spécifiques
appropriées .
Bois et forêts (politique forestière : Aveyron).
30492. — 12 mai 1980. — M . Jacques Godfrain expose à M. le minas.
tre de
l'agriculture que la commune de Saint-Jean-dut-Brn"l dans
l'Aveyron souhaiterait se porter acquéreur de parts de groupements
forestiers. Il lui demande à ce sujet s'il est possible d 'envisager que
les aides aux communes concernant les acquisitions de forêts soient
étendues aux acquisitions de parts de groupements forestiers.
Réponse. — Les aides permettant à une commune de devenir
propriétaire d 'une forêt ou, dans un secteur de reboisement, de
parcelles boisées ou à boiser destinées à être apportées à un groti .
C . U. M . A.
à caractéristiques
spéciales.
AUTRES C .U .M .A.
4 à 6 adhérents 
7 à 19 adhérents 
20 à 29 adhérents 
30 à 49 adhérents 
50 adhérents et plus 
(Francs .)
10 000
2C 000
25 000
30 000
38 000
(Francs .)
10 000
18 500
20 000
24 000
30 000

3818
ASSEMBi .F.F. NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
pement forestier créé à l'intérieur du secteur, peuvent revêtir
actuellement deux formes : celle d 'une subvention imputée sur
le chapitre 61-92, article 80, du budget du ministère de l'agriculture ;
l'octroi de cette subvention, qui représente de 10 p . 100 à 30 p. 100
du prix d'achat de la forêt, étant subordonné aux engagements pris
par la commune de soumettre au régime forestier le bien acquis
et de le préserver, de l 'aménager et de l'entretenir ; le finan-
cement complémentaire est susceptible d'être couvert par un prêt
bonifié, de catégorie A, délivré par le Crédit agricole ; celle d 'un
prêt en numéraire accordé par le fonds forestier national pour une
opération d 'acquisition dont l'objectif apparait conforme aux dispo-
sitions de l 'article R. 532-19, 6" oui ta et d) du code forestier. Un
prêt de cette nature doit cire complété par un autofinancement
d'au moins 20 p. 100 -et la durée de son remboursement ne saurait
excéder une période de trente ans, le taux annuel d 'intérêt versé
par la commune étant de 2,50 p . 100. En vertu du même article
R. 532-19, 7 '«c), le fonds forestier national est habilité à consentir
un prêt en numéraire, assorti des caractéristiques mentionnées
ci-dessus, à la commune de situation des biens qui, dans un secteur
de reboisement, désire acquérir des parts d'intérêt détenues par
une société d'aménagement foncier et d 'établissement rural au
sein d 'un groupement forestier constitué dans le secteur. En dehors
des secteurs de reboisement, aucune aide ne favorise l 'achat par
une commune de parts de groupements forestiers faute d 'obligation
pour la commune de conserver les parts acquises. Néanmoins, le
Gouvernement est conscient de ce que l'acquisition de parts de
groupements forestiers par les communes pourrait contribuer, dans
certains cas, à réanimer des groupements forestiers peu actifs,
mais aussi permettrait aux collectivités locales de mieux maîtriser
l'aménagement de leur espace rural et forestier . Aussi, le principe
d'une amélioration des incitations corres pondantes a-t-il été admis
par le comité interministériel du fonds interministériel de dévelop-
pement et d 'aménagement rural . Les modalités de ces incitations
sont à l'étude par les ministères de l'agriculture, de l 'intérieur,
du budget et de l 'économie.
Professions et activités sociales
(aides familiales et aides ménagères).
30538. —
12 mai 1980 . — M. Main Léger rappelle à l 'attention
de M . le ministre de l 'agriculture qu 'un amendement avait été voté
lors de la discussion de la loi de finances rectificative 1979, per-
mettant de prélever sur le Focoma (Fonds de compensation mater-
nité), payé par les exploitants agricoles, 13 millions de francs qui
seraient transférés à la mutualité sociale agricole . Ce prélèvement
était destiné à atténuer l 'écart existant entre le régime agricole
et le régime général pour le remboursement du prix de journées
aux associations d'aide à domicile en milieu rural . Il lui demande
s'il compte publier rapidement le décret d'application car les diffi-
cultés de trésorerie existent dans les organismes précités et le
sentiment d'injustice est vivement ressenti par les familles rurales
qui aident généreusement à la gestion des associations.
Réponse. — Le décret n° 80 .602 du 29 juillet 1980, pris après avis
du conseil supérieur des prestations sociales et du Conseil d 'Etat,
modifie le décret n" 77-663 du 27 juin 1977 relatif à l 'allocation de
remplacement et prévoit effectivement qu 'une fraction des res-
sources du fonds additionnel d 'action sociale, destin) eu finance-
ment des allocations de remplacement servies aux malices à
l'occasion de leurs maternités, peut être affectée a, .e prise en
charge partielle des frais d'intervention des travailleuses familiales
et éventuellement des aides ménagères au domicile des personnes
non salariées de l 'agriculture bénéficiant d 'une des prestations fami-
liales visées à l 'article L. 510 du code de la sécurité sociale.
Parallèlement, un arrêté du 29 juillet 1980 fixe à 13 millions de
francs le montant des sommes mises à la disposition des caisses
pour l'année 1980, ainsi que la répartition de ces sommes entre
lesdites caisses.
Produits agricoles et alimentaires (soja).
30635. — 12 mal 1980. — M. Claude Michel demande à M. le
ministre de l'agriculture 1° à combien on peut estimer l 'importance
des stocks (francs courants) en tourteaux de soja en France ;
2° quelles mesures sont envisagées par le Gouvernement français
pour assurer, à défaut d'une politique nationale ou européenne
des protéines, la sécurité d'approvisionnement de nos élevages,
qui pourrait être mis en péril par des événements politiques, écono-
miques ou militaires.
Réponse. — L'approvisionnement de la France en produits riches
en protéines, nécessaires pour développer un élevage compétitif, est
l'objet d'une grande attention de la part du Gouvernement. Les
capacités de stockage de tourteau:; de soja sont actuellement limitées.
Pour remédier à cet état de fait, des mesures d'incitation importantes
ont été prises avec l'octroi par le fonds de développement écono-
mique et social de subventions pour la construction de silos adaptés
à ce produit, mais la sécurité d 'approvisionnement de nos élevages
doit être assurée de plus en plus par le développement de la pro-
duction nationale de plantes protéagineuses. Le développement des
ressources nationales en protéines a fait l 'objet de trois grands
types d'actions : actions de sélection avec la mise en place de
programmes accélérés de nouvelles variétés végétales mieux adaptées
et plus productives (colza, pois fourrager, féverole, lupin, soja) ;
actions de soutien économique avec l 'appui de la Communauté
européenne ; actions pour une meilleure valorisation des matières
premières végétales . Les objectifs fixés en ces domaines ont été
dépassés, notamment en ce qui concerne la production de colza
(400 000 hectares en 1980), de pois protéagineux (50 000 hectares
en 1980 contre 809 en 197(1) et de tournesol (100000 hectares en 1980).
L'augmentation de la consommation de tourteaux de colza et de
tournesol a permis cette année (cinq premiers moisi pour la première
fois, une diminution des importations de soja, alors que celles-ci
augmentaient à un rythme rapide au cours des dernières années.
Ces actions seront poursuivies pour nous assurer une autonomie
aussi grande que possible et pour permettre, en cas de modification
brutale des échanges internationaux, de développer une production
nationale de protéines susceptible de couvrir nue besoins.
Boissons et alcools (alcools).
30946. — 19 mai 1980. — M. Henri Colombier attire l'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur un certain nombre de
mesures réclamées par les producteurs des calvados et eaux-de-vie
de cidre et de poiré, afin de permettre me amélioration de la
qualité de leur production, ainsi nue la revalorisation de ces pro-
duits et d'inciter ainsi les jeunes à sintéresser aux productions
cidricoles et à leur développement . Pa ient ces mesures, les inté-
ressés souhaitent notamment : 1° que l 'enseignement de la cidri-
culture soit inscrit, dès l'ouverture de la prochaine année scolaire,
au programme des lycées et collèges agricoles des départements
cidricoles de Normandie, de Bretagne et du Maine ; 2° que la
réalisation des remembrements soit effectuée dans des conditions
telles que soit assuré dans tous les cas le maintien du potentiel
de production du verger cidricole, par la préservation et la conser-
vation des pommiers à cidre et des poiriers à poiré ; 3° qu 'abou-
tissent rapidement les démarches actuellement entreprises par le
B.N.I.C.E. auprès du F . O . R.M . A. en vue du renouvellement de
l'aide au vieillissement des calvados et eaux .le-vie 'de cidre. Il lui
demande quelles sont ses intentions à l 'égard de ces diverses
mesures et quelles décisions il compte prendre pour qu 'elles reçoivent
une suite favorable aussi rapidement que possible.
Réponse. — La directive sur la formation, la recherche, l 'expéri-
mentation et la diffusion du progrès en agriculture, élaborée suite
aux décisions prises lors de la conférence annuelle, prévoit, tant
au niveau du brevet d 'études professionnelles agricoles que du
brevet de technicien agricole qu 'à une formation générale et tech-
nique de base, comprenant l'enseignement général, les sciences et
techniques biologiques, les sciences humaines et techniques d 'orga-
nisation et de gestion, sera associé un enseignement professionnel
optionnel adapté aux besoins de la région d'implantation de l 'éta-
blissement d 'enseignement agricole . Dans ce cadre donc, des adapta-
tions de programme seront proposées, et, à l 'initiative des établis-
sements concernés, un enseignement relatif à la production de
pommes à cidre et à la transformation des fruits pourra étre
introduit sous une forme à déterminer compte tenu des grandes
orientations du schéma directeur de formation à chaque niveau
d 'études. D'autre part, lorsqu'il existe dans le périmètre d'une
opération de remembrement des plantations de pommiers à cidre
et de poiriers à poiré, elles sont systématiquement ,éattribuées à
leur ancien propriétaire ou échangées contre des vergers de même
nature, les différences de valeur subsistant éventuellement étant
compensées par l 'attribution de soultes en application de l 'ar-
ticle 21 du code rural. Le soin apporté à l'application de cette
méthode, utilisée depuis longtemps par les commissions commu-
nales d'aménagement foncier, paraît démontré par le nombre très
restreint de recours introduits par les propriétaires au sujet des
vergers cidricoles. Par ailleurs, la demande effectuée par le
B.N .I .C .E. auprès du F .O .R.M .A . en vue d 'obtenir une aide
au vieillissement des calvados à appellation d'origine contrôlée et
réglementée, est actuellement à l'étude et une décision ne tardera
pas à être prise à son sujet.
Agriculture : ministère (personnel).
31157. — 26 mai 1980. — M . Daniel Benoist rappelle à M . le ministre
de l'agriculture que le service de la répression des fraudes et du
contrôle de la qualité, aux effectifs particulièrement faibles, voit
parallèlement à l'augmentation de ses tâches (contrôle de la qualité
des services, contrôle de toutes publicités, compétenèe sur Paris

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3819
et la région parisienne) stagner ou même diminuer ses moyens.
A ce sujet les engagements pris lors de l'élaboration du dernier
Plan (P. A. P. n° 18) n'ont pas été tenus. Le personnel de ce ser-
vice se trouve particulièrement défavorisé d 'une part sur le plan
statutaire, d 'autre part et surtout sur le plan indemnitaire, et l'étude
réalisée par leur organisation syndicale en donne des preuves
incontestables. Tandis que l'amélioration consentie au titre de l'an-
née 1980 pour les seuls fonctionnaires de catégorie A n'a pas permis
de combler le fossé existant. Aussi il lui demande les mesures
qu 'il envisage de prendre afin de doter ce service des moyens
nécessaires à l 'accomplissement des tâches qui lui incombent (loyauté
des transactions, protection du consommateur, promotion de
la
qualité) et s'il n 'entend pas privilégier l'action de cette administra-
tion dans le domaine de l'exportation (politique actuellement pré-
conisée par le Gouvernement) car la découverte récente à l 'étranger
d 'affaires de fraude montre l'intérêt de contrôler la qualité de la
marchandise avant son départ. Il lui demande, en outre, les raisons
pour lesquelles le personnel de ce service se trouve défavorisé,
cela au sein même de son ministère (indemnités allouées aux fonc-
tionnaires des directions départementales de l'agriculture) et, en
conséquence, les dispositions qu 'il compte prendre afin de faire dis-
paraître les inégalités soulignées dans le dossier établi par leur
syndicat.
Réponse. — Le ministre de l'agriculture est parfaitement
conscient du rôle du service de la répression des fraudes et du
contrôle de ia qualité dans le maintien d'une concurrence loyale
entre les entreprises, la protéction des consommateurs et la garan-
tie de qualité vies produits exportés. C'est
-dans cet esprit que le
service a déjà bénéficié depuis une vingtaine d'années de profondes
transformations : l'effectif du personnel titulaire d'inspection est
passé de 255 agents titulaires en 1951 à 575 en 1980 et celui des
personnels scientifique et technique des laboratoires de 48 à 185;
ce qui représente maintenant un total de 760 fonctionnaires . Le
programme d 'actions prioritaires n" 18 du VII' Plan : a Renforcer
le rôle du consommateur e,
s'il n'a été réalisé que partiellement,
a cependant permis d'augmenter très sensiblement les effectifs
de ce service . Le ministre de l'agriculture souhaite renforcer les
actions de ce service au cours du VIII• Plan, et notamment pour
le contrôle de qualité des produits alimentaires exportés ou impor-
tés. Les nouvelles améliorations nécessaires, tant dans l 'intérêt des
professionnels et des consommateurs que dans celui des agents du
service, doivent être recherchés notamment dans deux voies : la
mise en oeuvre de nouvelles règles de partage du travail et de
collaboration, d 'une part mes s les autres services de contrôle,
d'autre part avec les entreprises, en vue de développer l'auto-
contrôle ; la révision du régime statutaire, indiciaire et indemni-
taire du personnel, de façon à réduire les différences vis-à-vis
d'autres corps aux missions voisines et au niveau de recrutement
analogue. Dans la première de ces deux voies, les directives éla-
borées par l 'administration sont progressivement mises en applica-
tion dans les inspections divisionnaires du service, en concertation
avec les différentes branches professionnelles, les laboratoires du
service et les services vétérinaires . Dans la deuxième voie, un
com plément de 20 p. 100 de l 'indemnité de sujétions spéciales
a été accordé aux inspecteurs en 1979, en plus de la majoration de
droit commun de 20 p . 10D de cette indemnité. Ce complément a
été étendu aux contrôleurs ayant un indice de rémunération au
moins égal à trois cents . En 1980, un nouveau complément de
20 p. 100 a été obtenu pour les mêmes agents et une nouvelle
majoration de 20 p. 100 doit encore intervenir en 1981 . Quant aux
contrôleurs dont l'indice de rémunération est inférieur à trois cents,
il est acquis qu 'ils obtiendront en 1981 une majoration de 20 p . 100
du volume des indemnités horaires pour travaux supplémentaires.
Ce sont là des mesures importantes prises dans un contexte
difficile, où la maîtrise de l'évolution de la dépense publique a
imposé une pause catégorielle . Des dispositions plus importantes,
touchant la situation des inspecteurs et contrôleurs dans leur
ensemble sont mises à l 'étude.
Remembrement : conservation des vergers cidricoles.
31246. — 26 mai 1980. — M. Louis Darinot attire l 'attention de
M . le ministre de l 'agriculture sur les conditions dans lesquelles
sont réalisés les remembrements de terres agricoles . En particulier,
il est nécessaire que soit assuré dans tous les cas le maintien du
potentiel de production du verger cidricole par la préservation
et la conservation des pommiers à cidre et des poiriers à poiré.
Cette légitime exigence ne semble pas avoir été satisfaite dans
un certain nombre de remembrements. 11 lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que ces opérations soient réalisées
dans le respect des conditions exposées ci-dessus.
Réponse. — Lorsqu 'il existe dans le périmètre d'une opération
de remembrement des plantations de pommiers à cidre et de poi-
riers à poiré, elles sont systématiquement réattribuées à leur ancien
propriétaire ou échangées contre des vergers de même nature, les
différences de valeur subsistant éventuellement étant compensées
par l'attribution de soultes en application de l 'article -21 du code
rural. Le soin apporté à l'application de cette méthode, utilisée
depuis longtemps par les commissions communales d'aménagement
foncier, parait démontré par le nombre très restreint de recours
introduits par les propriétaires au sujet des vergers cidricoles.
Agriculture (structures agricoles
: Allier).
31275. — 26 mai 1980. — M. André Lajoinie attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le comportement de la S. A. F. E . R.
Auvergne qui a rétrocédé une exploitation à un jeune agriculteur
de l'Ailier en réalisant un bénéfice d. 210 000 franco, soit 47 p . 100
sur son prix d'achat deux ans plus tôt, sans avoir réalisé le moindre
aménagement. Il lui signale qu'un te, comportement s'apparente
aux spéculations les plus odieuses et les plus néfastes pour le néces-
saire encouragement à l 'installation des jeunes agriculteurs . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que la S .A .F.E.R.
Auvergne cesse ce comportement inadmissible.
Réponse . — Dans le cas signalé, la S . A. F. E . R. a dû racheter une
propriété par le moyen d 'une résolution de vente antérieure et
revendre ensuite cette propriété à une valeur vénale proche du prix
du marché comme lui en faisait obligation le service des domaines.
Le bien en cause avait été, à l 'origine, attribué par la S. A. F. E . R.
en vue d 'une installation à des personnes associées. Or, aux cas
d'installation par une S. A . F . E. R., obligation est faite aux attri-
butaires d 'exploiter personnellement pendant quinze ans. L 'un des
associés étant décédé, l'autre ne pouvant plus assurer l 'exploitation
personnelle demandait à la S . A. F. E . R. la résolution de la vente.
Celle-ci a racheté le bien à son attributaire au prix de vente initial
normalement augmenté des
impenses, ce qui correspond à une
stricte application des tentes. La S . A. F. E. R. a ensuite procédé
aux appels de candidatures d 'usage et, après examen de celles-ci,
elle décidait de rétrocéder le bien à un jeune agriculteur qui signait
une promesse de vente et bénéficiait d 'une autorisation d 'occupation
anticipée en attendant l 'obtention des prêts nécessaires à l 'acqui-
sition. Lorsque la promesse de vente a été signée, le prix stipulé ne
pouvait pas être calculé sur le prix de résolution compte tenu de
l'évolution des prix du marché . Une revente calculée sur la base
du prix de résolution aurait conduit, en effet, à favoriser indûment
le nouvel attributaire par rapport à d 'autres attributaires de bien
comparables. Ce type d 'opérations ne peut conduire à penser que
les S . A. F. E. R. retirent un avantage spéculatif de tels excédents ;
ceux-ci sont, en effet, tout au plus applés à couvrir des moins'
values sur d 'autres opérations . L 'équilibre ainsi obtenu correspond,
de ce fait, aux objectifs d 'intérêt général que la loi a assignés aux
S . A . F. E. R.
Agriculture (aides et prêts).
31306. — 26 mai 1980 . — M. Henri Moulle expose à M. le ministre
de l'agriculture que si l 'installation des jeunes agriculteurs et l'agri-
culture familiale soit considérées comme prioritaires, il conviendrait
de poursuivre une politique d'aide active et efficace et de la soutenir
par des mesures concrètes . A cet effet, il conviendrait de réexaminer
et d 'augmenter le montant de la dotation jeune agriculteur (D. J. A.),
instituée par le décret n" 76.129 de février 1976. Il fait ressortir le
caractère contraignant de certaines de ses dispositions, notamment
en ee qui concerne les engagements de dépenses que doivent prendre
les jeunes agriculteurs. Ceux-ci ont besoin de disposer de plus de
moyens pour s 'installer. Il remarque que la D. J. A. n'a pas
augmenté depuis sa création et que l'érosion monétaire a rendu
son montant dérisoire. Par ailleurs, il ajoute que l'encadrement
du crédit pour les prêts jeunes agriculteurs est un frein à la moder-
nisation de l 'agriculture française. Une politique d 'incitation et
d 'encouragement devrait comporter un assouplissement sélectif de
l 'encadrement du crédit pour les jeunes agriculteurs qui se trouvent
ainsi dans une situation critique au moment de leur installation . Il
lui demande de bien vouloir lui faire connaître sa position en ce
qui concerne les suggestions qu 'il vient de lui présenter.
Réponse. — Il est rappelé que le régime d'octroi la dotation
d 'installation des jeunes agriculteurs créée en 1973 a été remanié
par le décret n" 7G-129 du 6 février 1976 qui a étendu le bénéfice
de cette action à l 'ensemble du territoire métropolitain et relevé
les taux de cette aide dans les régions concernées depuis son insti-
tution. Le décret n " 73 .125 du 2 février 1978 en a notamment assoupli
les conditions d'obtention afin que cette aide en trésorerie puisse
être attribuée à un plus grand nombre de bénéficiaires . Il est sou-
ligné que les jeunes agriculteurs, sous certaines conditions régle-
mentaires, peuvent, en outre, solliciter des prêts spéciaux à moyen

3820
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
, 8 Septembre 1980
terme dont le taux, resté inchangé depuis 1969, -est de 4 p . 100 et
dont l'octroi représente une aide publique égale à 27,1 p. 100 de
son montant . De même pour les acquisitions foncières, des conditions
plus favorables que pour les autres agriculteurs sont réservées à
cette catégorie d 'emprunteurs. Les contraintes créées par le régime
d'encadrement du crédit n'ont pas été répercutées sur les jeunes
agriculteurs puisque les volumes autorisés pour l'attribution des
prêts qui leur sont réservés connaissent une croissance importante
en 1980 . C 'est ainsi que celle-ci, malgré la rigueur du programme
de lutte contre l 'inflation, atteint 21,1 p . 100 pour les prêts spéciaux
à moyen terme. Un tel effort démontre bien le souci du Gouver-
nement de favoriser les conditions d'attribution des aides et les
modalités de financement spécifiques en faveur des jeunes agricul-
teurs. En raison de l 'importance qu'il attache à ce problème, il envi-
sage, d'autre part, de mettre en oeuvre très prochainement
un
ensemble cohérent de mesures nouvelles destinées à appréhender
de manière plus globale les différents problèmes qui se posent aux
jeunes agriculteurs au moment de leur installation et à apporter
les moyens nécessaires correspondants . A cette occasion, l'aména-
gement du régime d 'octroi de la dotation des jeunes agriculteurs
et des prêts spéciaux à moyen terme, devrait se traduire par une
amélioration très sensible des conditions actuelles de l'installation.
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur les produits pétroliers).
31420. — 26 mai 1980. — M. René Feït attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur les difficultés que provoque la réduction
du volume de bons d 'essence détaxée qui, jusqu'à présent, étaient
accordés aux exploitants agricoles . Cette disposition frappe de plein
fouet les plus petits agriculteurs qui, possesseurs de matériel
fonctionnant à l 'essence, n 'ont généralement pas les moyens d 'in•
vestir dans l'achat de nouveaux matériels fonctionnant au diesel
là titre d'exemple. un tracteur enjambeur vaut aujourd'hui entre
120 000 et 180 000 francs) . Il lui demande s 'il ne lui parait pas
opportun, compte tenu de la dégradation du revenu agricole, de
faire un geste pour les exploitations les plus modestes en modifiant
le mécanisme tel qu'il existe pour l'instant.
Réponse. — La quantité de carburant pouvant donner lieu au
dégrèvement institué par l'article 6 de la loi modifiée n" 51-588
du 23 mai 1951, a été ramenée de 80000 mètres cubes en 1979
à 40 000 mètres cubes d 'essence en 1980. Cette limitation du contin -
gent national fixé par l'article 29 de la loi de finances pour 1980
in" 80-30 du 18 janvier 1980, J . O. du 19 janvier 1980) a conduit, après
consultation de la commission nationale des carburants agricoles,
à réduire de moitié les bases d 'attribution en vigueur l 'an dernier
tout en conservant l'ensemble du matériel ouvrant droit à la détaxe.
La dotation accordée au département du Jura a, de ce fait, été
ramenée à 300 000 litres. Cette quantité doit permettre de satisfaire
l 'ensemble des demandes établies suivant les nouvelles conditions
d 'attribution d'essence détaxée. Par ailleurs, en application de l'ar-
ticle 12 i" la lei de finances pour 1972, aucune attribution de moins
de 100 li'"' . ne peut être faite aux ayants droit dont les besoins
sont inférieers à cette quantité représentative d'un seuil d 'intérêt
économique auquel se réfère nécessairement l'Etat pour ses inter-
ventions. Cette disposition s'applique cette année aux agriculteurs
du Jura dont la quantité d 'essence détaxée à laquelle ils avaient
pu prétendre s'élève à moins de 100 litres et qui ne peuvent donc
plus bénéficier de cette moins-value fiscale . Cependant, en zone
de montagne, où sont situées certaines communes du Jura, les
différente matériels ouvrant droit à la détaxe bénéficient de majo-
ration variant de 15 à 30 p . 100 par rapport à ceux des autres
zones en application de ma circulaire du 22 janvier 1980. Enfin,
il convient de préciser que les agriculteurs qui ne possèdent qu 'un
tracteur à essence peuvent prétendre à une attribution d'essence
détaxée alors que, s 'ils achètent un tracteur diesel en plus de cet
engin, ils n 'auraient droit à aucune dotation.
Fruits et légumes (fraises : Finistère).
31762. — 9 juin 1980. — M .
Charles
Miossec s 'inquiète auprès
de M. le-ministre de l 'agriculture de la dégradation de la situation
des producteurs français de fraises et plus particulièrement de
ceux de Plougastel-Daoulas dans le Finistère. Si le marché de la
fraise de bouche subit les aléas du climat et les apports de plus
en plus importants, en provenance de l 'extérieur, c'est surt6ut
sur la fraise d'industrie que pèsent les plus graves menaces car
c'est elle qui constitue l 'essentiel de la production dans beaucoup
de régions et en particulier dans le Finistère . Pratiquement, aucun
contact ne s'est établi cette saison avec les industriels confituriers.
notamment, qui continuent de s'approvisionner en toute liberté et
à bas prix, à l 'extérieur de la Communauté économique européenne,
aussi bien en Espagne, au Maroc ou en Grèce qu 'en Pologne, en
Roumanie et même au Mexique, au détriment de la production
nationale avec les conséquences sur le revenu des producteurs et
sur l'emploi que cela comporte . Les producteurs de la région de
Plougastel-Daoulas n 'ont pratiquement passé aucun contrat arec
les industriels, cette année, ce qui signifie pour la campagne qui
s 'ouvre : peu ou pas de débouchés immédiats, puisque dans la
plupart des cas, les approvisionnements industriels sont déjà réalisés
pour tout l'été. Cela signifie donc également, stockage en chambre
froide moyennant un surcoùt rendant encore moins compétitive la
production fraisière du Finistère . Il lui demande donc les mesures
qu'il compte prendre pour freiner les importations de fraises en
provenance des pays tiers et soutenir la production nationale, notam-
ment, en direction des industries de transformation que constituent
les confituriers français.
Réponse- - La difficulté d'instaurer une protection communau-
taire dans le secteur des produits serai-transformés à base de
fraises s'est manifestée avec toutes ses conséquences en 1980,
année pendant laquelle les transformateurs ont préféré s 'approvi-
sionner en dehors de la production française. Cependant, deux pro-
grès notables ont été enregistrés . En effet, le conseil des ministres
a décidé de soumettre les pulpes de fraises au régime de surveil -
lance, si bien qu 'il sera désormais plus facile de recourir à d 'éven-
tuelles mesures de sauvegarde si les importations des pays tiers
progressaient exagérément. En o ut r e, comprenant qu'il était
conforme à leur intérêt, notamment pour des raisons qualitatives,
de ne pas décourager les producteurs français, des transformateurs
se sont engagés dans la voie d 'accords interprofessionnels pluri -
annuels avec les groupements de producteurs . La concurrence que
subissent les producteurs du fait des importations en provenance
des pays de l'Est, est fréquemment qualifiée de dumping . Il est
souhaitable que les professionnels français qui s 'en estiment les
victimes introduisent sur des bases incontestables une procédure
antidumping auprès des instances communautaires. Mon adminis -
tration apportera son appui à la constitution d 'un tel dossier, et
ce en liaison avec le ministère du commerce extérieur.
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur les produits pétroliers).
31764 . — 9 juin 1980. — M. Jean-Claude Pasty appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences que ne
peuvent manquer d'avoir les restrictions apportées par la dernière
loi de finances au régime d'essence détaxée dont bénéficiait jus•
qu'ici un certain nombre d'agriculteurs . Cette mesure frappe tout
particulièrement les agriculteurs des zones de montagne et des zones
défavorisées qui utilisent des motofaucheuses et des motoculteurs
dont les moteurs fonctionnent à l 'essence. Il s 'agit en général
d 'agriculteurs faisant valoir des exploitations très modestes . De
surcroit cette mesure intervient au moment où les charges de
l 'agriculture augmentent clans des proportions très considérables
sans que les agriculteurs aient la possibilité de répercuter ces
charges par suite du blocage des prix agricoles à la production.
11 lui demande en conséquence si, compte tenu des difficultés
actuelles de l 'agriculture notamment en zone déshéritée, il n 'envi-
sage pas de proposer au Gouvernement de rétablir au niveau de
1979 le contingent d 'essence détaxée.
Réponse . — La quantité d'essence pouvant donner lieu au dégrè -
vement institué par l 'article 6 de la loi modilifée n" 51-588 du
28 mai 1951 a été ramenée de 80000 mètres cubes en 1979 à
40000 mètres cubes en 1980. Cette limitation du contingent natio -
nal fixé par l'article 29 de la loi de finances pour 1980 (n° 80-30
du 18 janvier 1980, J .O. du 19 janvier 1980) a conduit, après
consultation de la commission nationale des carburants agricoles,
à réduire de moitié les bases d'attribution en vigueur 1-an der-
nier tout en conservant l 'ensemble du matériel ouvrant droit à
la détaxe. Toutefois, en application de l 'article 12 de la loi de
finances pour 1972, aucune attribution de moins de 100 litres ne
peut être faite aux ayants droit dont les besoins sont inférieurs
à cette quantité représentative d 'un seuil d'intérêt économique
auquel se réfère nécessairement l'Etat pour ses interventions . Cette
disposition s'applique cette année aux agriculteurs dont la quan-
tité d 'essence détaxée à laquelle ils auraient pu prétendre s'élève
à moins de 100 litres et qui ne peuvent donc plus bénéficier de
cette moins-glue fiscale . Cependant, en zone de montagne, les
différents matériels ouvrant droit à la détaxe bénéficient de majo-
rations variant de 15 à 30 p- 100 par rappo rt à ceux des autres
zones, en application de la circulaire du 22 janvier 1980. En outre,
il convient de préciser que les agriculteurs qui ne possèdent qu'un
tracteur à essence peuvent prétendre à une attribution d'essence
détaxée alors que, s 'ils achètent un tracteur diesel en plus de cet
engin, ils n'auraient droit à aucune dotation . Enfin, bien qu'il ait
été prévu de supprimer totalement l 'essence détaxée en 1981, il
a été demandé au ministre du budget que cette mesure soit main-
tenue l 'an prochain au moins au même niveau qu'en 1980 .

8 Septembre 1980
ASSEMBI.F.F NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3821
Agriculture : ministère (personnel).
31809. — 9 juin 1980. — M . André Lajoinie attire l'attention de
M. le ministre de
l'agriculture sur les problèmes que rencontrent
les agents du ministère et notamment ceux dépendant des directions
départementales de l'agriculture pour assurer les déplacements que
nécessitent leurs fonctions. Suite à la . diminution de la dotation
budgétaire du ministère de l'agriculture pour les frais de déplace-
ments, les directeurs départementaux seraient amenés à réduire
l'autorisation de kilométrage de leurs agents de 30 p . 100 et
plus. Lorsque ce kilométrage autorisé sera épuisé, les agents du
ministère chargés de travaux et de contacts seront dans l 'impossi-
bilité de répondre à l 'attente des personnes et collectivités locales
qui ont recours à leurs services. Une telle décision ne pourrait
qu'entraîner une dégradation sérieuse de l 'efficacité et de la qualité
du service public. Il serait également anormal que les agents du
ministère, dont le taux de remboursement des frais de déplacement
est déjà insuffisant, supportent les conséquences de cette décision. La
promesse aurait été faite de compenser la réduction de l 'autorisa-
tion de kilométrage en mettant à la disposition des agents des voi-
tures de service . Mais aucune disposition concrète n 'a apparem-
ment encore été prise à ce sujet . En conséquence, il lui demande
s'il n 'estime pas nécessaire afin de maintenir dans les meilleures
conditions le service public rendu par ses agents : 1° de reporter la
décision de réduire l'autorisation de kilométrage tant qu'une solution
de remplacement permettant la maintenance des services rendus ne
sera pas trouvée ; 2° d 'étudier préalablement avec les organisations
syndicales des personnels concernés, les possibilités de solution de
remplacement afin que les agents du ministère ne soient pas lésés
par les mesures susceptibles d'être prises.
Réponse. — Le Gouvernement a engagé un effort de modération
dans l'évolution des dépenses de fonctionnement des administra-
tions. La hausse de coût des carburants explique, dans ce contexte,
les limitations apportées dans certains cas aux déplacements. Par
ailleurs, à titre expérimental, le parc automobile des services exté-
rieurs du ministère de l 'agriculture a été nettement renforcé dans
cinq régions, par redéploiement sur les économies résultant de
cette mesure sur la gestion des indemnités de déplacements aux-
quelles elle se substitue. Il est précisé que cet effort sera pro-
longé à l'avenir, en faveur des autres régions . L 'objectif poursuivi
consiste donc bien à préserver le potentiel kilométrique actuel
des services extérieurs du ministère de l 'agriculture, en vue d 'assu-
rer 1a continuité du service public.
Agriculture : ministère (personnel).
31926. — 9 juin 1980 . — M. Jean Fontaine expose à M. le ministre
de l'agriculture ce qui suit : les ingénieurs des travaux de son
ministère se plaignent du décalage qui existe entre le déroulement
de leur carrière et celui des ingénieurs des travaux du ministère
de l'environnement et du cadre de vie, à égalité de niveau de
recrutement, de formation et de responsabilité . Il lui demande de
lui faire connaitre les dispositions qu'il compte prendre pour faire
cesser cette discrimination difficilement supportable. D s 'agit en
effet d'une mesure de justice élémentaire dans le cadre de la fonction
publique.
Réponse. — L'alignement de la carrière des ingénieurs des tra-
vaux du ministère de l 'agriculture sur celle des ingénieurs des
travaux publics de l'Etat constitue l'un des objectifs prioritaires
de la politique du personnel du ministère de l'agriculture. Si ce
projet n 'a pu étre réalisé à ce jour, certaines améliorations ont,
d 'ores et déjà, été apportées à la situation des intéressés . C'est
ainsi que depuis 1976 les ingénieurs élèves sont rémunérés pendant
leur dernière année d 'études à l'indice du l^' échelon du grade
d'ingénieur des travaux, que le pourcentage des emplois du grade
d'ingénieur divisionnaire dans les trois corps a été augmenté, et
qu 'enfin tous les ingénieurs peuvent désormais accéder à la classe
exceptionnelle de leur grade . Le ministre de l 'agriculture assure
l'honorable parlementaire de sa volonté de poursuivre cet effort
dans le cadre général de la pause décidée par le Gouvernement à
l'égard des avantages catégoriels dans la fonction publique.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements).
31944. — 9 juin 1980 . — M. François Autain appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur la situation du personnel de
l'école nationale d'ingénieurs des techniques des industries agricoles
et alimentaires. Il lui fait observer qu 'actuellement onze salariés
de l ' E. N . L T. I. A. A. de Nantes sur cinquante et un sont des auxi-
haires ou des contractuels et que, d'une manière plus générale, le
ministère de l 'agriculture comporte en moyenne 40 p. 100 de non-
titulaires, dont 80 p . 100 dans les catégories C et D. Il s'étonne
du refus des pouvoirs publics de mettre en oeuvre dès le bud-
get 1981 le plan de titularisation des personnels contractuels du
ministère de l 'agriculture et lui demande quelles mesures il compte
prendre pour respecter les engagements souscrits.
Réponse. — Le ministre de l 'agriculture entend réaliser dans
les prochaines années la résorption de l 'effectif des agents non
titulaires de l'enseignement agricole, par transformation des emplois
budgétaires en cause en emplois de fonctionnaires. C 'est ainsi
qu'une mesure de cette nature, portant sur 150 emplois d'agents
de service et faisant suite aux transformations opérées aux budgets
précédents, est prévue au titre du budget de 1981 . Des mesures
analogues sont à l 'étude en ce qui concerne le personnel ouvrier.
Agriculture (zones de montagne et de piémont
: Lot).
31977. — 16 juin 1980. — M. Martin Malvy rappelle à M . le ministre
de l'agriculture que, depuis l'instauration des zones de montagne,
tant la profession agricole que le conseil général du Lot, les parle-
mentaires du département et les responsables locaux réclament
le classement dans cette catégorie des deux communes de Teyssieu
et d'Estai, situées dans le canton de Bretenoux . Si toute délimi-
tation en zones fait ressortir des différences de traitement ressenties
bien souvent en limite comme une injustice, le cas est ici différent :
les communes d'Estai et de Teyssieu ont été très anormalement
laissées de côté au moment du classement. 11 lui demande donc
de faire procéder, par l 'intermédiaire d 'une enquête au plan dépar-
temental, au réexamen de cette situation dans la perspective d 'un
classement d 'Estai et de Teyssieu en zone de montagne, et dans
l'hypothèse où un nouveau refus serait opposé à cette demande
de lui en faire connaître les raisons.
Réponse. — Le classement d 'une commune en montagne doit
satisfaire à des critères de pente et d 'altitude qui ont été pré-
cisés par l'arrêté du 28 avril 1976 portant définition des critères
de délimitation des zones agricoles défavorisées. R est notamment
stipulé que la commune doit être située à une altitude supérieure
à 700 mètres ou présenter une pente moyenne au moins égale
à 20 p. 100. Au regard de ces dispositions, le classement des com -
munes d 'Estai et de Teyssieu n 'est pas possible.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion
: agriculture).
32318. —
23 juin 1980. — M. Pierre
Lagourgue expose à M.
le
ministre de l'agriculture qu 'il a pris connaissance que diverses
aides sont prévues pour certaines catégories d 'agriculteurs en
difficulté, notamment les jeunes qui bénéficieront d'une prise en
charge d 'une partie des intérêts de leur prêt d'installation ou
de modernisation et les producteurs de bovins pour lesquels les
caisses régionales de crédit agricole sont invitées à faire preuve
de la plus large compréhension ; il lui demande si de telles mesures
s'appliqueront également aux départements d'outre-mer.
Réponse. — Les jeunes agriculteurs des départements d 'outre-mer
bénéficieront comme ceux de métropole de l 'aide qui vient d 'être
décidée par le Gouvernement en faveur des agriculteurs. Celle-ci
consiste en la prise en charge de la moitié des intérêts échus entre
le 1" avril 1980 et le 31 mars 1981 des prêts s jeunes agriculteurs a
et des prêts spéciaux de modernisation contractés par les jeunes
agriculteurs ou les agriculteurs ayant eu cette qualité au moment
de l 'octroi des prêts . Cette aide, plafonnée à un montant de 40 000
francs, ne pourra être inférieure à 500 francs . Elle a fait l 'objet
du décret n" 80-408 du 10 juin 1980.
Droits d'enregistrement et de timbre
(taxe sur le défrichement des bois et forêts).
32322. — 23 juin 1980. —
M . Roger Fenech
attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le bien-fondé et le mode de
calcul de l 'assiette de la taxe de défrichement auprès des aména-
geurs d 'hôtels de plein air en milieu forestier. Il lui demande
dans quelle mesure peut être considéré comme acte de défriche-
ment, défini par la section des travaux publics du Conseil d 'Etat,
comme détruire l'état boisé d 'un terrain ou 'mettre fin à sa
destination forestière
n,
l 'aménagement d 'un hôtel de plein air.
Cette opération étant soumise normativement à la plantation d 'un
minimum de quarante arbres sur tige à l 'hectare semble diffi-
cilement pouvoir être assimilée à tin acte de destruction . De plus,
même si elle nécessite pour sa réalisation l'abattage de quelques
arbres afin de permettre la construction des équipements collec-

3822
ASSEMBLEE NATIONALE —
tifs imposés par les normes d 'aménagement des campings, cette
opération ne met jamais un terme à la destination forestière du
terrain. Par ailleurs, l'alinéa 6 de l'article 10 de la loi n° 69-1160
du 24 décembre 1969 énumère comme cas d'exemption au paiement
de cette taxe e les opérations ayant pour but de créer à l 'intérieur
d'une forêt les équipements indispensables à sa mise en valeur
ou à sa protection a. Or il est bien évident, d 'une part, que l'entre-
tien permanent des sous-bois auquel l'accueil de campeurs cara-
vaniers contraint le propriétaire d 'un hôtel de plein air situé en
milieu forestier constitue une opération de mise en valeur du
site concerné ; que, d'autre part, les normes de sécurité Imposées
aux propriétaires de semblables établissements constituent un gage
de protection du site concerné. En tout état de cause, il demande
quelle est l 'assiette devant servir au calcul de cette taxe. La loi
n° 69-1160 précisant que celle-ci doit être la superficie effective-
ment défrichée et non la totalité de la superficie aménagée en
terrain de camping . Enfin, il souhaiterait savoir quel est, des
6 000 francs par hectare défriché dans le cas d'opérations d'urba-
nisation ou d'im plantation .industrielle, auxquelles ne peut être
assimilé l 'aménagement d 'un terrain, ou des 3 000 francs par hectare
défriché dans Ies autres cas, le montant de la taxe de défriche-
ment exigible auprès des hôteliers de plein air.
Réponse. — La section des travaux publics du conseil d 'Etat a
émis l'avis que l'on doit assimiler à un défrichement toute opéra-
tion susceptible de détruire l'état boisé d'un terrain et de mettre
fin à sa destination forestière. De plus, la forêt ne doit pas être
considérée comme une juxtaposition d'arbres, mais comme un
ensemble complexe d 'êtres vivants végétaux et animaux en relation
entre eux et avec le milieu physique qui les supporte . A cet égard,
l 'implantation d 'hôtels de plein air en forêt s'accompagne d 'amé-
nagements et d'équipements qui y sont étrangers et qui en per-
turbent profondément les mécanismes biologiques et physiques
emplacement des tentes et des caravanes, voiries, tranchées tech-
niques, sanitaires, etc. En outre, la fréquentation intensive à laquelle
ils sont soumis provoque un tassement du sol, détruit l 'humus,
provoque une mortalité anormale des .peuplements, y rend impos-
sible la régénération selon les techniques forestières de telle sorte
qu 'ils doivent faire l 'objet d'une gestion qui les apparente à des
parcs publics . C 'est pourquoi, même si la création d 'un hôtel de
plein air est accompagnée de plantations d'arbres, visant à compen-
ser les abattages nécessités par la construction des équipements
collectifs imposés par les normes d 'aménagement des campings, elle
n 'en met pas moins fin à la destination forestière du sol et doit
donc être considérée comme un défrichement. De même, cette
catégorie d 'hébergement ne saurait constituer un des équipements
reconnus indispensable.; à la mise en valeur de la forêt ou à sa
protection et être en tant que tels exemptés du paiement de la taxe
sur les défrichements au titre de l'article 10, alinéa 6, de la loi
n" 69-1160 du 24 décembre 1969 . En .conséquence, il y a lieu d'asseoir
la taxe de défrichement sur la totalité de la surface qui a changé
d 'affectation et qui doit être considérée comme effectivement défri-
chée au sens de l 'avis de la section des travaux publics du Conseil
d'Etat en date du 27 mars 1973, dès lors que la régénération en
devient impossible. Conformément aux dispositions de l'article
L. 314-6 du code forestier le taux de cette taxe est de 3 000 francs
à l 'hectare à l'exception des emprises des bâtiments et voiries pour
lesquelles . il est de 6000 francs â l'hectare.
QUESTIONS
ET
RÉPONSES
8 Septembre 1980
ce fait, assez
rare dans ce département de
la Manche . L 'objectif
poursuivi dès le départ par la S. A. F. E . R. était donc d 'éviter
le démantèlement de cette propriété tout en utilisant les possibilités
qu 'elle offre, tant en matière de superficie cultivable que de bâti-
ments, afin de favoriser l'installation de jeunes agriculteurs . La
solution adoptée récemment par son conseil d'administration, et
approuvée par les commissaires du Gouvernement représentant
l 'administration auprès de cette société, concilie parfaitement ces
deux impératifs. En effet, les attributaires choisis comme exploitants
de ce domaine' sont trois fr ::res de vingt-six, vingt-cinq et vingt et
un ans, dont l'un était jusque-là fermier sur des terres appartenant
à son père et les deux autres aides familiaux ; ces trois jeunes
agriculteurs sont installés dans le cadre d 'un G. F. A. familial qui
garantit le maintien de la structure du domaine, qui offre aux
attributaires un maximum de sécurité puisqu 'ils seront titulaires
de baux à long terme et qui leur permet enfin de ne pas avoir
à supporter en totalité le poids du foncier . D 'autre part, le second
aspect de cette opstetiun, dont l 'intérêt est double en définitive,
est le rachat par la S. A. F. E. R. de la propriété de 33 hectares,
exploitée jusque-là par l'un des jeunes agriculteurs installés. Cette
propriété pourra ultérieurement faire l 'objet d'une rétrocession pour
réaliser une installàtion.
Agriculture : ministère (services extérieurs : Lot).
32419. — 23 juin 1980 . — M . Martin Malvy attire l 'attention de
M . le ministre
de l 'agriculture sur les mesures de réduction des
crédits de fonctionnement et la désorganisation résultant du
remplacement de plusieurs agents titulaires dans les services de la
D.D .A. du Lot. Soulignant les inévitables coiuéquences de cette
baisse de dotations en crédits de fonctionnement pour 198J sur
la qualité du service public, il lui demande les mesures qu 'il
entend prendre pour remédier à cette situation tant tiens l 'intérêt
des personnels assurant le bon fonctionnement de ce service public
que dans celui des usagers et notamment des collectivités locales.
Réponse. — Contrairement aux informations de l 'honorable par-
lementaire, les crédits de fonctionnement de la direction dépar-
tementale de l'agriculture du Lot n'ont subi aucune diminution.
Au surplus, à titre expérimental, en 1980, le parc automobile des
services extérieurs du ministère de l'agriculture a été nettement
renforcé dans cinq régions dont Midi-Pyrénées, par redéploiement
des crédits d 'indemnités sur ce parc, afin d 'équiper les services
de véhicules de petite cylindrée . Ces dispositions devraient per-
mettre, pour une même enveloppe de crédits et en francs constants,
d 'améliorer sensiblement les possibilités kilométriques
' des ser-
vices. Ainsi et dans cette perspective, cette action aura bien
entendu des prolongements en 1981 et devrait satisfaire, à terme,
à la fois les collectivités locales et les agents. Enfin, la situation
générale des effectifs est satisfaisante dans la mesure où les
emplois compris dans la dotation théorique assignée à ce service
départemental sont pourvus en totalité et où l 'on observe même
un excédent de l 'effectif réel, sous la rubrique des secrétaires
administratifs. Seul est actuellement vacant le poste d'attaché admi-
nistratif que les services du ministère s'emploient à pourvoir dans
le meilleur délai possible.
Agriculture (structures agricoles : Manche) .
Professions et activités sociales (aides ménagères).
32392. — 23 juin 1980. — M. Louis Darinot attire l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur le problème qui se pose à
l'heure actuelle dans le département de la Manche pour la rétro-
cession de la ferme de Garnetot, sur la commune de Rauville-
la-Place, près de Saint-Sauveur-le-Vicomte . Cette ferme de 62 hec-
tares, avec ses bâtiments, serait. rétrocédée prochainement par
la S. A.F . E.R. à une personne qui exploite déjà près de 80 hectares
et qui exerce en outre une activité commerciale . Dans cette situa-
tion on ne facilite pas l 'installation des jeunes agriculteurs. Ces
pratiques leur sont préjudiciables et conduisent à moyen terme à
l'aggravation des perspectives d 'avenir de l 'agriculture de la Manche.
Il apparaît nettement dans ce cas d 'espèce que la nouvelle loi
d'orientation agricole accélère le développement de grosses exploi-
tations agricoles par les phénomènes de concentratio .. qu 'elle favo-
rise, développement qui se fait au détriment d 'une population agri-
cole jeune à la recherche de terres et de travail . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que, d 'une part, «l'affaire
Garnetot » trouve une solution satisfaisante et, d 'autre part, pour
que cessent de telles pratiques contraires à l 'intérêt de notre agri-
culture.
Réponse. — Ce domaine de Garnetot dont la S . A. F. E. R. de
Basse-Normandie avait fait l 'acquisition par préemption à la fin de
1977 constituait une unité d 'exploitation de taille importante et, de
32502. — 23 juin 1980. — M. Xavier Deniau attire l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur les conditions de financement
des services d 'aide ménagère en milieu rural. Les familles et les
personnes âgées relevant du régime de mutualité sociale agricole
rencontrent toujours les mêmes difficultés pour obtenir la prise
en charge des frais d'intervention des travailleurs sociaux à domi-
cile. Il lui demande donc de bien vouloir préciser, d 'une part,
quand sera rendue effective la décision prise par le Parlement en
décembre dernier tendant à permettre d 'affecter une fraction des
ressources non consommées du F. O. C. O. M. A. au financement
des frais d'aide à domicile et, d 'autre part, cette dernière mesure
ne pouvant constituer qu 'un palliatif puisqu 'elle ponctionne une
partie des aides qui devraient pouvoir bénéficier plus largement
aux agricultrices, quelles dispositions il envisage de prendre pour
résoudre définitivement ce problème.
Réponse. — Le décret n" 80-602 du 29 juillet 1980, pris après
avis du conseil supérieur des prestations sociales et du Conseil
d'Etat, a modifié le décret n" 77-663 du 27 juin 1977 relatif à
l'allocation de remplacement et prévoit effectivement qu 'une frac-
tion des ressources du fonds additionnel d'action sociale, destiné
au financement des allocations de remplacement servies aux agri-
cultrices à l'occasion de leurs maternités, peut être affectée à

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3823
la prise en charge partielle des frais d 'intervention des travail-
leuses familiales et, éventuellement, des aides ménagères au domi-
cile des personnes non salariées de l 'agriculture bénéficiant d'une
des prestations familiales visées à l 'article L. 510 du code de
la sécurité sociale . Parallèlement, un arrêté du 29 juillet 1980 fixe
à 13 millions de francs le montant des sommes mises à la dispo-
sition des caisses pour l 'année 1980, ainsi que la répartition de
ces sommes entre lesdites caisses . Cette mesure a pour effet d'aug-
menter les ressources dont disposent les caisses pour les presta-
tions de services et leur permet ainsi d 'intensifier leur action en
matière d 'aide à domicile, y compris au bénéfice des personnes
âgées. En revanche, il apparaît difficile de recourir à d'autres
modes de financement. En effet, dans tous les régimes sociaux,
l 'action sanitaire et sociale est financée par les cotisations des
assurés. Il semble en particulier impossible d 'envisager une par-
ticipation du budget annexe des prestations sociales agricoles
(B.A .P.S .A.) au financement des aides à domicile aux personnes
âgées, d'autant plus qu'un effort considérable a été accompli pour
revaloriser les retraites agricoles qui ont triplé depuis 1974 et
que les dépenses liées à cette revalorisation ont été largement cou-
vertes par un effort de solidarité de la collectivité nationale.
Assurance vieillesse : généralités (bénéficiaires).
32581 . — 30 juin 1980. — M. Vincent Ansquer expose à
M. le
ministre de l'agriculture que l'épouse d 'un petit exploitant agricole
relevait du régime général de sécurité sociale lorsque son mari
était, concuremment à son activité agricole, travailleur salarié. Ce
dernier est désormais retraité et continue à être assujetti au régime
général. Par contre, son épouse. qui perçoit une modique pension
de vieillesse de la mutualité sociale agricole, en qualité de conjointe
d'exploitant, a été contrainte de quitter le régime général et de
dépendre du régime -agricole des exploitants . Il lui demande
ci
l'intéressée ne peut, comme semble le commander la logique et
afin d 'unifier les règles d 'administration des deux conjoints en
matière de protection sociale, continuer à être affiliée au régime
général, dont elle relevait jusqu'à la retraite de son mari et auquel
ce dernier appartient encore actuellement.
Réponse. — L'assuré qui exerce simultanément la professior de
chef d 'exploitation et de travailleur salarié relève, en assurance
maladie, du régime de protection sociale de son activité princi-
pale, conformément aux dispositions du décret n" 1091 du 15 décem -
bre 1967. Dans le cas particulier évoqué par l 'honorable parlemen-
taire, il s 'agit du régime général de sécurité sociale, auquel l 'inté-
ressé a pu rester rattaché en assurance maladie après sa cessation
d'activité, soit que ce régime ait été celui de son activité la plus
longue ;art. 7 du décret précité du 15 décembre 19671, soit qu'il
ait demandé à y rester en justifiant d'au moins trois ans de rat-
tachement au moment de sa cessation d 'activité (art. 8 de la loi
n" 774 du 4 juillet 1975) . Par contre, son épouse, qui ne pouvait
prétendre à une retraite du régime général mais avait droit, en
sa qualité de conjointe d 'exploitant, à la retraite de vieillesse
agricole, a été à juste titre assujettie à l'assurance maladie des
exploitants agricoles (A .M .E .X.A .), dès lors qu 'elle a obtenu la
liquidation de son avantage de vieillesse par la caisse agricole.
Il convient d 'observer, à cet égard, que ce changement de régime
de rattachement n'est en rien préjudiciable à l 'intére ssée, les pres-
tations en nature
'de l 'assurance maladie étant Jentiques en
A .M .E.X .A . et dans le régime général. II n'apparaît donc pas
nécessaire de modifier sur ce peint la réglementation en vigueur.
Enseignement agricole (établissements : Loire-Atlantique).
32626. — 30 juin 1980. — M . Main Chénard attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des personnels de
l'école nationale d'ingénieurs des techniques, des industries agri-
coles et alimentaires de Nantes . En effet, sur l 'effectif de cinquante
et une personnes de cet établissement, une est auxiliaire, trois
contractuelles, igue temporaire, six contractuelles sur le budget
de fonctionnement de l'école, situation qui a entraîné de récents
mouvements de revendication . Il lui rappelle qu 'il s'est engagé, au
plan national, dans un premier temps, à transformer 450 employés
d'agents contractuels en postes d 'agents de service titulaires, à
contractualiser 900 agents payés par les budgets des différents
établissements, à transformer en postes d'agents techniques les
postes d'agents contractuels de bureau, à titulariser les maîtres
auxiliaires et moniteurs. Ces mesures générales auraient des
répercussions heureuses sur le tableau des effectifs de l'école
nantaise. Il lui demande donc s 'il compte les inscrire à son prochain
budget.
Réponse. — Le ministre de l 'agriculture entend réaliser dans les
prochaines années la résorption de l 'effectif des agents non titu-
laires de l 'enseignement agricole, par transformation des emplois
'budgétaires en cause en emplois de fonctionnaires . C'est ainsi qu'une
mesure de cette nature, portant sur 150 emplois d 'agents de service
et faisant suite eux transformations opérées aux budgets précédents
(300), est prévue au titre du budget de 1981 . La solution au pro-
blème des agents contractuels de bureau de l 'enseignement technique
agricole ne peut être trouvée que par la transformation de leur
emploi en emplois de titulaires, au fur et à mesure des vacances
et par la mise au concours des emplois de fonctionnaires actuelle-
ment occupés par certains de ces agents lorsqu 'ils deviennent
vacants. Les autres solutions envisagées, notamment la formels
de concours exceptionnels, n'ont pas été retenues, car elles condui-
raient nécessairement au licenciement des agents contractuels qui
ne seraient pas reçus . Les maîtres auxiliaires peuvent être titularisés
à la faveur de la création de nouveaux corps enseignants, comme
celui des professeurs de collège de l 'enseignement technique agricole.
Pour les moniteurs, une formation aux différents concours adminis-
tratifs auxquels ils peuvent se présenter est mise en œuvre par
le ministère. Enfin, la contractualisation de 900 agents payés sur
le budget des établissements se traduirait par autant de créations
d'emplois au budget de l 'Etat. Le souci du Gouvernement de limiter
le nombre de créations d 'emplois dans la fonction publique s'est
appliqué en l'espèce comme à l'égard des autres services de l 'admi-
nistration . Cette mesure sera cependant reprise lors de la prépara-
tion des budgets à venir.
Bois et forêts (politique forestière).
32797. — 30 juin 1980 . — Mme Marie-Magdeleine Signouret attire
l 'attention de M. le ministre de l'agriculture sur les difficultés
auxquelles donne lieu l 'application des articles du code forestier
qui concernent le pacage des troupeaux ovins sur les territoires
communaux. Le pacage des ovins a été réglementé à l 'origine du
code forestier par une ordonnance de 1827 qui a été reprise
par l 'actuel code forestier remanié en 1979. Oe règlement interdit
à quiconque de faire pénétrer des troupeaux dans les terrains
soumis au régime forestier (domaniaux ou communaux) qu 'ils soient
boisés ou à l'état de landes (art . L. 138-10 et 146-1 du code) . Une
dérogation a été admise au profit des habitants des communes
et seulement pour les troupeaux utilisés pour leurs propres besoins
alimentaires, et à condition que logis les troupeaux individuels soient
conduits par un seul pâtre désigné par le conseil municipal
(art. R. 133.1, L. t38-8 et R.-130.7 du code) . Ce règlement draconien
a été prévu à une époque où les campagnes atteignaient une forte
densité de population et où les activités humaines causaient de
grandes déprédations dans les bois et menaçaient de mettre en
péril nos forêts. Ces circonstances ont bien changé et ce qui
menace la forêt, à l'heure actuelle, c 'est son abandon par l'homme
et un manque total d 'entretien qui la rendent improductive et
terriblement exposée aux incendies. La présence d'un troupeau
d 'ovins dans les forêts présente de nombreux avantages : le nombre
des incendies est réduit de façon très sensible, les sentiers bien
entretenus présentent plus d 'attrait pour le tourisme et pour la
chasse. Sur de nombreuses communes, les petits troupeaux qui
étaient autrefois un complément pour tous les agriculteurs ont
disparu ; seuls subsistent quelques troupeaux d 'éleveurs qui se
consacrent entièrement — ou presque — à la conduite de leurs
troupeaux, malgré les graves difficultés actuelles qui les menacent.
L 'utilisation des parcours des territoires communaux soumis à la
gestion de 1'0 . N. F. est devenue pour eux une nécessité économique.
Par ailleurs, à l 'initiative des organisations professionnelles et des
diverses institutions, telles que les parcs naturels régionaux, divers
équipements nécessaires à la mise en valeur des pacages com-
munaux peuvent être mis en place pour faciliter l'accueil et la
bonne conduite des troupeaux sur ces terrains : citernes d 'eau,
enclos, bergeries, abris pour les
bergers, etc. Cependant l 'exercice
de la profession se heurte aux règles du code forestier pour les
territoires communaux dont le caractère «archaïque» est dénoncé
notamment par les responsables des parcs naturels régionaux . On
constate que de nombreux pacages sur les territoires communaux
sont actuellement inutilisés parce qu 'il n 'y a plus de bergers sur
ces communes, alors que les bergers des communes voisines s 'en
voient interdire l 'accès. Il résulte des expériences qui ont été
tentées par des organismes officiels de recherche (C . E. P . E. et
C. T. G . R. E. F.) dans des régions telles que La Garrigue de
Montpellier ou la région du Buch dans les llautes-Alpes, que non
seulement le pâturage contrôlé dans les sous-bois et les friches
constitue bien une solution économique à la portée des éleveurs,
mais aussi que leur présence est bénéfique aux bois (productivité
sylvicole améliorée, enrichissement de la flore et risques d 'incendie
diminués). Elle lui demande quelles dispositions il envisage de
prendre afin de modifier les articles tlu code forestier relatifs
au pacage des troupeaux ovins sur les territoires communaux
,pour les adapter aux circonstances présentes, ou quelles instructions

— QUESTIONS ET
REPONSES
8 Septembre 1980
une subvention à hauteur de 50 p. 100 du coût au
barème . Tou-
tefois, eu
égard au nombre de candidats
retenus
par le centre
de Carquefou, le nombre de postes d'accueil qui lui a été attribué,
d'abord fixé à quarante
(deux groupes dé
vingt),
a été
porté
à
3824
ASSEMBLEE NATIONALE
il compte donner aux services forestiers pour une application très
souple de ces textes, dans le cas où une révision législative ne
s'avérerait pas indispensable.
Réponse. — Le débroussaillement par la dent du bétail est un
des moyens préconisés par la circulaire interministérielle du
15 février 1980 pour entretenir les sous-bois de la forêt méditerra-
néenne et les débarrasser de leur végétation basse . Le ministre
de l 'agriculture, consient de l 'importance des techniques de mise en
valeur sylvo-pastorale, confirme que le problème du pacage des
Agriculture (formation professionnelle et promotion sociale :
Côte-d'Or).
32856. — 30 juin 1980. M. André Billardon appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes de financement
que connait le centre de techniciennes rurales de Fauverney
(21220 Genlis) . Ce centre est directement conventionné par le
ministère de l'agriculture qui vient de lui proposer une réduction
pure et simple de son effectif de près d'un quart . Cette mesure
remettrait en cause l 'existence même du centre en constituant une
réelle menace de licenciement pour le personnel qui y est actuel-
lement employé. Les conséquences de l 'insuffisance du finance-
ment de ce centre sont d'ores et déjà une atteinte très grave
à la profession agricole : elles rendent plus difficile l'accès à la for-
mation continue des jeunes des milieux les plus modestes et ne
manqueront pas, de ce fait, de provoquer une accentuation des
départs de l 'agriculture de jeunes qui viendront alors grossir le
nombre de demandeurs d 'emplois. En outre, la formation qui est
dispensée par ce centre est peu coûteuse
: en 1979, l 'heure stagiaire
s 'élevait à 11 francs environ, l 'Etat ne participant que pour
4,37 francs à 6,65 francs, selon les groupes, soit une part allant
de 40 p . 100 à 60 p. 100. Il lui demande en conséquence d 'envisager
la suspension de cette mesure restrictive et, s 'il ne lui parait pas
opportun, au contraire de prévoir des supplé.ents de crédits au
bénéfice de la formation continue à inclure dans un prochain
collectif budgétaire.
Réponse. — Il est rappelé que la reconduction en francs courants
des crédits budgétaires ouverts pour la formation continue entre
l 'exercice 1979 et l 'exercice 1980, tant pour ce qui concerne le
subventionnement des centres que pour ce qui a trait à la rémunéra-
tion des stagiaires, a conduit les services à un réexamen de toutes
les conventions existantes peur mettre en adé quation coûts des
formations et moyens disponibles. Toutefois, pour le centre de
Fauverney, eu égard au nombre de candidats retenus par l'établisse-
ment, le nombre de postes d'accueil sur la convention nationale
a été porté de soixante à soixante-dix (cinquante en cycle conduisant
au certificat de capacité technique agricole et rurale et vingt en
cycle préparant au brevet de technicien supérieur (économie sociale
et familiale) comme le souhaitait le président du cent r e.
Formation professionnelle et prosrotiop sociale
(établissements : Loire-Atlantique).
32872. — 30 juin 1980. — M .
Claude
Evin attire l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur les mesures de restriction prévues
pour l'année scolaire 1980.1981 au centre supérieur de perfectionne-
ment de la Charmelière à Carquefou (Loire .Atlantiquel. En effet,
ce centre qui prépare au B .T.S. en un an s 'adresse à des adultes.
Il permet à des travailleurs n 'ayant pas eu la possibilité de suivre
une formation supérieure d 'y accéder en cours de carrière . R est
envisagé cependant de réduire le nombre de stagiaires conventionnés
de ce centre de cinquante-cinq à cinquante . De plus, aucune préci-
sion n 'a été fournie concernant le nombre de stagiaires rémunérés.
Or, il est impossible de retenir et d 'engager des adultes qui souvent
rompent leur contrat de travail pour des formations dont ils
ignorent si elles seront reconduites . Il lui demande en conséquence
ce qu'il compte faire pour remédier à nette situation et quel sera
le nombre de stagiaires agréés pour l'année 1980 . 1981.
Réponse . — Le réexamen des conventions a conduit à mettre sur
un pied d'égalité, pour ce qui concerne l 'aide de l 'Etat, les établis-
sements qui assurent des formations identiques . C 'est ainsi que,
pour la préparation au brevet de technicien supérieur agricole,
ont été fixés des effectifs de vingt stagiaires par groupe avec
cinquante . Dans les faits, si par rapport à sa convention antérieure,
cet établissement a vu le nombre de ses stagiaires ramené de
cinquante-cinq à cinquante, il a, en contrepartie, bénéficié d'un
relèvement du taux de prise en charge qui est passé de 43 à 50 p . 100.
S'agissant des agrément ouvrant droit à la rémunération des sta-
gL.ires. ils ne peuvent être délivrés que dans la limite des crédits
disponibles. Ils font l 'objet d 'une décision du secrétaire d'Etat
auprès du ministre du travail et de la participation chargé de la
formation professionnelle.
Elenage (porcs).
32960. — 30 juin 1980 . — M. Arnaud Lepercq attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur la récupération des eaux
grasses pour l'alimentation des porcs et souligne, qu 'en comparai-
son des charges réelles entrainées par les procédés modernes d 'éli-
mination des eaux grasses, celle-ci est préférable dès que le volume
de production est suffisant . Cependant, il constate que son avenir
se trouve compromis pour trois raisons
: le restaurateur semble
trouver dans les techniques actuelles de traitement des ordures
ménagères, un moyen commode et peu onéreux d'élimination de
ses déchets ; l 'éleveur craint d 'intervenir en marge des dispositions
réglementaires en vigueur. En particulier il comprend mal la néces-
sité de recourir à la cuisson alors qu 'aucune étude ou recherche
n 'en a démontré l'intérêt, ni débouché sur la mise au point de types
de matériels adaptés ; la récupération des eaux grasses pour les
porcs, par opposition aux autres secteurs d'activités, est restée sou-
vent très archaïque . Les manipulations qu'elle exige demeurent
désagréables et sont de plus en plus mal acceptées dans les res-
taurants et dans les élevages . Aussi, considérant que la récupéra-
tion des eaux grasses pour les porcs ne semble pouvoir se mainte-
nir que si elle se modernise et procure un avantage économique
suffisant aux intervenants, il pense qu'une étude de ce problème
devrait être entrenrise. En consé(luence, il lui demande de bien
vouloir lui préciser la suite qu'il entend donner à cette suggestion.
Réponse. — Le Gouvernement est pleinement conscient de
l 'intérêt économique de la récupération des déchets de la restau-
ration collective en vue de l'élevage des pores, cette forme d 'uti-
lisation pouvant non seulement apporter une contribution non négli-
geable au développement de la production porcine mais aussi
réduire les coûts du traitement des eaux usées des grands centres
urbains. En 1974 une étude a été réalisée dans la région d 'Ile-de-
France. Elle a montré, qu 'à cette date, 20 à 25 000 porcs char-
cutiers étaient produits annuellement à partir des eaux grasses
dans la région parisienne et que le potentiel de production était
de l 'ordre de 200 000 porcs par an. Dans le but de dévelo pper
cette production (il y a actuellement en Ife-de-France une trentaine
d'élevages de 50 à 1 500 places) et pour tenir compte des contraintes
d 'ordre sanitaire qui sont imposées aux éleveurs (nécessité d 'un
traitement thermique des déchets avant distribution pour neutra-
liser le virus de la peste porcine) des crédits d 'orientation du
F. O. R. M. A. d 'un montent total de 970 000 francs ont été ouverts
depuis le 17 mai 1979 au profit des adhérents du groupement de
producteurs de porcs briards. Ces crédits ouvrent droit à une
subvention de 30 p. 100 de l 'installation de cuisson et de 100 francs
par place d 'engraissement pour les éleveurs utilisant les eaux
grasses, le cumul des subventions pouvant atteindre 100000 francs
par élevage . Une opération similaire a été ouverte en région
Alsace. A ce jour cinq projets ont été financés pour un cnontant
total de 218943 francs et d'autres projets sont en cours de prépa-
ration. L'expérience montre que le facteur limitant au dévelop-
pement de cette production, très astreignante en main-d'oeuvre,
est, outre les contraintes liées au ramassage, le problème de l 'auto-
matisation de la distribution de cet aliment qui ne peut se justifier
que pour des élevages d 'une taille minimale . il existe aujourd'hui
des chaines satisfaisantes de distribution automatique sous forme
liquide et plusieurs élevages en sont déjà équipés ou sont en
cours d 'équipement . Cette technique devrait permettre un essor
de cette production et susciter de nouvelles créations d'élevage.
Agriculture (structures agricoles).
33203. —
7 juillet 1980. — M. Antoine Gissinger demande à
M. le ministre de l'agriculture, pour les années 1970 à 1979, de
lui indiquer le nombre de G . A. E . C. (groupement agricole d 'exploi-
tation en commun) et le nombre total d 'exploitations agricoles.
Réponse. —
Selon les statistiques arrêtées au 31 décembre
1979 il existe 16 121 groupements agricoles d 'exploitations en
commun (G . A. E. C.) agréés pour un total de 1 229 000 exploitations
ovins dans les forets soumises au régime forestier fait actuellement
l 'objet d'études approfondies dans le cadre des réflexions conduites
à l 'occasion de la préparation de dispositions législatives spécifiques.
De telles dispositions, s'appliquant aux forêts soumises au régime
forestier ne concerneraient que le quart de la surface des espaces
boisés méditerranéens, la faculté de pacage des ovins n'ayant jamais
été interdite dans les bois des particuliers .

8 Septembre 1980
ASSEMBLE
NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
3825
agricoles. Après une période de stabilisation de
1969 à 1972
puis
d'accélération de 1973 à 1976 les G . A. E. C. se développent actuel-
lement de façon régulière avec environ 3 000
groupements
nou-
veaux par an. Ils représentent environ 4 p. 100 de la surface agricole
utile (S. A. U .) .
Agriculture (revenu agricole : Loiret).
33324. — 14 juillet 1980. — M. Xavier Deniau attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation préoccupante dans
laquelle se trouvent les agriculteurs du Loiret en fonction de la
hausse inconsidérée des prix intérieurs. Il apparaît en effet que, si
le revenu des agriculteurs ne s'est accru que de ln p. 100 environ
pour l 'exercice précédent, les prix intérieurs et en particulier ceux
`des engrais ont connu une hausse spectaculaire qui se chiffre, par
rapport à l 'exercice 1979, à 15,25 p.
100. La situation en l 'espèce
ne fait que s 'aggraver puisque la hausse enregistrée depuis le début
de l'exercice actuel serait de 40 p . 100 . Aussi lui demande-t-il quelles
mesures Il compte prendre pour que cesse cette flambée des prix
intérieurs, et en particulier ceux des engrais, afin que les agricul-
teurs ne soient pas injustement pénalisés.
Réponse. — II est irai que comme l 'ensemble de l'agriculture fran-
çaise et plus nettement encore en raison de se structures de pro.
duction, l 'agriculture du Loiret a subi en 1979 une hausse impnrtante
de ses coûts de production. Entraînés par le renchérissement des
produits pétroliers, les prix des consommations intermédiaires
agricoles ont progressé de 9,6 p. 100 en 1979 et risquent en effet
d 'augmenter de plus de 13 p. 100 en 1980, année sur laquelle "la
hausse des prix de l'énergie jouera à plein. La situation des
revenus agricoles dans le Loiret doit cependant être appréciée en
tenant compte des deux éléments suivants : tout d'abord le revenu
des exploitations à temps complet a progressé en 1979 de près de
15 p. 100, ce qui, compte tenu de la hausse générale des prix,
représente néanmoins une progression de l'ordre de 4 p . 100 en
pouvoir
d'achat ; d'autre part, le niveau du revenu moyen par
exploitation à temps complet est, dans le département du Loiret,
supérieur de près de 60 p. 100 à la moyenne française. Il s'agit,
bien entendu, de chiffres moyens qui ne rendent pas compte des
différences propres à certaines exploitations en petites régions.
Fruits et légumes (pommes de terre : Bretagne).
33332. — 14 juillet 1980. — M. Joseph-Henri Maujoûan du Gasset
expose à M . le ministre de l'agriculture qu 'en Bretagne, une quantité
importante de pommes de terre a été jetée à la décharge publique
et détruite. Un tel fait divers apparaît comme scandaleux . Il lui
demande ce qui, dans un semblable cas, empêche de faire béné-
ficier de ces produits les pays où sévit la famine . S'agit-il d 'un pro-
blème de transport. Est-ce une question de distribution à l'inté-
rieur du pays réceptionnaire. Est-ce un problème technique de
conservation de la marchandise. S 'agit-il d 'une inadéquation du
produit aux besoins ou usage des destinataires, ces derniers ne
sachant pas comment utiliser ce qui leur était envoyé.
Réponse. — Sur un plan général, les pouvoirs publics sont
conscients du caractère tout à fait regrettable des opérations dites de
a retrait . e, lorsqu 'elles se traduisent par des destructions de produits
alimentaires. C 'est pourquoi la réglementation en vigueur privilégie
les livraisons à la transformation chaque fois que celles-ci sont
possibles . De même, les marchandises retirées du marché peuvent
faire l 'objet de distributions gratuites, et des dispositions sont à
l'heure actuelle en cours d'élaboration pour favoriser ces der-
nières, sans toutefois perturber les circuits commerciaux normaux.
Dans le cas particulier des pommes de terre de primeur, produit
très périssable, qui ne supporte pas de longs transports et dont
les débouchés industriels sont pratiquement inexistants, il est
très difficile d'utiliser les retraits dans des cônditions satisfaisantes.
Néanmoins, une faible partie des pommes de terre retirées cette
année a pu être affectée à un hôpital et à l'alimentation du bétail.
Administration et régimes pénitentiaires (détenus : Var).
33375. — 14 juillet 1980. — M .
Georges Lazzarino
expose à
M. le ministre de
l'agriculture que, depuis le 19 juin, deux viticul-
teurs de Hyères (Var) sont détenus à la prison de Toulon pour
s
tentative de destruction par explosifs de bâtiments adminis-
tratifs e .
S 'il ne lui appartient pas de porter jugement sur la vali.
dité de celte inculpation, Il tient à rappeler avec force que le
mécontentement paysan est profondément fondé . Ce mécontente-
ment, c'est le Gouvernement qui en est responsable en refusant de
faire droit aux légitimes revendications des agriculteurs, alors que
le Marché commun se traduit- pour eux par la mévente de leurs
produits et un endettement croissant . La colère paysanne s'est déjà
exprimée le 20 juin dernier devant la préfecture du Var. En prolon-
geant l 'incarcération de ces deux paysans qui les éloigne de leur
exploitation à la période de la pleine récolte, les pouvoirs publics
prennent la lourde responsabilité d 'aggraver une situation plus que
préoccupante pour les exploitants agricoles . En conséquence, il
lui demande avec insistance d 'intervenir pour que la libération
de ces deux hommes, qui ne sont pas des malfaiteurs mais des
paysans qui veulent vivre et travailler sur leurs terres, intervienne
au plus tôt.
Réponse . — En vertu du principe constitutionnel de la séparation
des pouvoirs, aucune intervention du pouvoir exécutif ne saurait
évidemment être admise dans une affaire dont la justice a été
saisie. La viticulture varoise rencontre des difficultés particulières,
qui, en tout état de cause, ne peuvent justifier des actes de violence.
Il ne convient pas d'en chercher l 'origine dans la politique agricole
commune. Bien au contraire, des aides communautaires très impor-
tantes sont accordées pour restructurer le vignoble méditerranéen.
Pour l 'essentiel, les difficultés proviennent, d 'une part, des condi-
tions climatiques et pédologiques qui limitent les rendements,
d 'autre part, des tensions liées à une urbanisation excessive. En
revanche, des atouts ne sont pas suffisamment saisis par les
vignerons du Var : la fréquentation touristique considérable doit, en
particulier, constituer un débouché plus large et plus rémunérateur
pour les vins de qualité que produit le département . Le Gouver-
nement suit la voie que désignent ces considérations : aider les viti-
culteurs organisés à profiter des marchés qui se présentent par les
aides à la promotion notamment ; mettre en oeuvre l 'ensemble des
moyens de protection du 'territoire rural pour que l 'agriculture, qui
est non seulement une source d 'activité économique, mais qui
constitue aussi le meilleur mode d 'entretien des espaces naturels,
garde dans le Var la place qui lui est due.
Taxe sur la valeur ajoutée (taux).
33383. — 14 juillet 1980. — M . Fernand Marin appelle l 'attention
de M. le ministre 'de l'agriculture sur un voeu de la chambre d 'agri-
culture de Vaucluse. Attendu que le vin est soumis à la T. V. A.
au taux intermédiaire de 17,60 p. 100 en France, alors que les
autres pays de la C.E.E. tels que l 'Allemagne et l 'Italie appliquent
des taux de T . V. A. plus faibles que ceux des produits de l 'industrie,
elle revendique que le taux de T.V.A. appliqué au vin, produit
agricole de première transformation, soit ramené au taux réduit
de 7 p. 100 comme pour les autres produits de l'agriculture . Il lui
demande quelles dispositions il compte prendre pour satisfaire la
requête de l 'établissement public agricole.
Réponse. — Pour l 'application de la T . V.A., le vin, bien qu 'obtenu
à partir de raisins dont la production procède de l'activité agri-
cole, est considéré comme un produit ayant subi une transformation,
Si la fermentation du moùt de raisin -résulte d 'un processus natu-
rel, la vinification s'analyse en une opération de transformation.
Le vin est donc soumis au régime prévu pour les boissons alcooli-
sées, lequel a été unifié, depuis le 1" janvier 1970, sur la base
du taux de 17,60 p. 100. Toute rupture de l 'équilibre du système
fiscal, qui définit les champs d'application des différents taux
de T.V.A. en regroupant les produits par catégories cohérentes, ne
peut dès lors être envisagée. En conséquence le voeu de la chambre
d 'agriculture du Vaucluse dont . l 'honorable parlementaire s 'est fait
l 'interprète, d 'une taxation du vin au taux réduit, ne peut être
satisfait .
Elevage (maladies du bétail).
33518. — 14 juillet 1980. — M . Charles Pistre appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences fâcheuses
subies aujourd 'hui par les éleveurs de bovins dont le cheptel a
subi, avant son interdiction, la vaccination par le H 38 . En effet
des traces de brucellose sont parfois encore décelables, deux années
et plus, après l 'ie- culation du H 38 sur des animaux à l'origine
sains, et les éleveurs se voient contraints à la suite de contrôles
de les faire abattre, ce qui se traduit pour eux par une perte
d 'argent importante. 11 demande s'il envisage une aide particulière
pour ces éleveurs fortement pénalisés par l 'usage d 'un vaccin
aujourd 'hui condamné.
Réponse. — Jusqu 'au 30 juin 1978, dans les foyers de brucellose
réputée contagieuse, l 'abattage des bovins infectés autres que les
vaches avortées n'était pas obligatoire, mais laissé à la libre appré-

3826
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
ciation des éleveurs concernés . Dans cette optique, il était indis-
pensable de faciliter l'assainissement, ou tout au moins de limiter
l'extension de la contagion, en procédant à l'immunisation des
femelles. Le vaccin dénommé H 38 constituait à cet égard, de l'avis
général, un instrument parfaitement adapté dont l'utilisation était
d 'ailleurs limitée à ce cas de figure. Depuis le P' juillet 1978,
l'entrée en vigueur du plan européen d'éradication de la brucel-
lose bovine, mis en oeuvre avec l'aide du F. E.0. G . A., s'est traduit
par la mise en place d 'une prophylaxie sanitaire se substituant à
une prophylaxie mixte, avec pour corollaire l'interdiction d'uti-
liser le vaccin H 38 chez les bovins. II est en outre apparu sou-
haitable de faire disparaitre le passif que constituaient les animaux
vaccinés dans les conditions ra ppelées ci-dessus . Les services vété-
rinaires ont donc étudié, pour chaque situation, les moyens per-
mettant de faire disparaître les séquelles d 'une vaccination anté-
rieurement pratiquée à bon eecient, dans le cadre d'une pr ophy-
laxie à la fois médicale et sanitaire ; en veillant à ce que cette
action soit achevée au l ,, janvier 1980. La grande majorité des
éleveurs a d'ailleurs parfaitement compris l 'importance d'une telle
action qui, sans remettre en cause l'équilibre des exploitations,
permet en anticipant la réforme des animaux en cause, d 'accélérer
l 'assainissement du cheptel . De plus, l'élimination des animaux
vaccinés au II38 ouvre droit à l 'indemnité de 1100 francs par
animal, complétée le plus souvent par des aides des départements
ou des établissements publics régionaux. Enfin, les éleveurs peuvent
bénéficier des prèts accordés par le Crédit agricole pour la reconsti-
tution du cheptel, dans les conditions définit, par le décret
n" 79-920 du 17 octobre 1979.
Mutualité sociale agricole (caisses).
33720. — 21 juillet 1980. — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention
de M. le ministre
de
l 'agriculture sur l'ambiguïté de sa position
concernant les cinq avenants à la convention collective nationale
du personnel de la mutualité agricole relatifs à la classification
des emplois. En effet, l 'un des avenants a été refusé et un autre
modifié dans un sens restrictif alors qu 'il y avait eu accord total
des personnels et des représe tants de l'organisme employeur. Une
telle attitude, incompatible avec tes déclarations gouveu:tementales
sur la nécessité de la concertation, déçoit les intéressés et ajoute
au malaise social . C 'est pourquoi il lui demande s 'il ne lui semblerait
pas opportun de faire droit aux légitimes conclusions pal itairement
acquises par les intéressés, mieux placés que quiconque pour appré-
cier les motifs et conséquences de leur accord commun.
Réponse. — Conformément à la procédure réglementaire, les
textes conventionnels fixant les conditions de travail et do rému-
nération des personnels de la mutualité sociale agricole et plus
généralement des personnels des organismes de sécurité sociale,
sont soumis à l'examen de la commission interministérielle de
coordination des salaires. Conformément à son avis, le ministre
de l'agriculture a été conduit afin de réduire la progression de
la masse salariale à agréer trois avenants, à en rejeter un et à
modifier l'incidence d'un autre. Il convient de rappeler en effet
que les frais de fonctionnement des caisses de mutualité sociale
agricole, notamment les dépenses de personnel, sont à la charge
exclusive des professions agricoles, qui, pour cela, payent des coti-
sations dites «complémentaires» en sus des cotisations «techniques a
destinées à la couverture pour
m'elle des prestations . Dans cette
affaire, il est apparu, qu 'il n 'était pas possible d'aller au-delà de
l'agrément donné le 9 juin 1980 sans alourdir d 'une manière
excessive les charges qui pèsent sur les agriculteurs. I1 n 'est tou-
teofis pas inutile de souligner que les modalités d 'application de
l'accord relatif à la chaine des agents techniques ont été arrêtées
en fonction des impératifs budgétaires de l 'année 1980 et qu 'un
assouplissement de la règle du contingentement n 'est pas exclu
au cours des exercices futurs.
Mutualité sociale agricole (assurance maladie, maternité, invalidité).
33722. — 21 juillet 1980. — M . Louis Le Pensec appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur la situation des travailleurs
non salariés des professions agricoles et titulaires d 'une pension
militaire d 'invalidité ou de victime civile de guerre . En effet, cette
catégorie étant obligatoirement affiliée au régime général de sécu-
rité sociale, et non au régime A .M.E.X.A . ne peut prétendre à une
pension d 'invalidité auprès du régime d'assurance des exploitants
agricoles et de ce fait ne bénéficie aucunement des dispositions
de la loi n° 77-773 du 12 juillet 1977. En conséquence, il lui demande
s 'il envisage un aménagement des dispositions légales plus favora-
bles aux exploitants agricoles invalides de guerre .
Réponse. — Les exploitants agricoles titulaires d'une pension mili-
taire d 'invalidité pour un taux d'incapacité égal ou supérieur à
85 p. 100 sont, par application de l'article 110G-1-If du code rural,
exclus de l 'assurance maladie des exploitants agricoles (A .M .E .X .A.)
et, conformément à l 'article L. 579 du code de la sécurité sociale,
rattachés au régime général d 'assurances sociales pour le bénéfice
des prestations en nature de maladie et de maternité . Ne pouvant
prétendre à une pension d 'invalidité ni auprès de l'A .M .E .X.A . ni
auprès du régime général, ces exploitants ne pouvaient pas béné-
ficier jusqu 'à présent, connue le souligne l 'honorable parlementaire,
des dispositions de la loi n° 773 da 12 juillet 1977 permettant aux
anciens déportés ou internés âgés de cinquante-cinq ans et invalides
à 60 p. 100, qui cessent toute activité, de cumuler sans limite leur
pension militaire d'invalidité avec la pension d'invalidité susceptible
de leur être attribuée par le régime d 'assurance dont ils relèvent.
Afin de remédier à cette situation inéquitable, une dispo=_ilion parti-
culière a été insérée à l 'article 18, IX de la loi d 'orientation agri-
cole du 4 juillet 1980, et les intéressés peuvent dorénavant obtenir,
dans les conditions de la loi du 12 juillet 1977 susvisée, le bénéfice
de la pension d 'invalidité du régime de l 'assurance maladie des
exploitants.
Agriculture (indemnités de dépa rt).
33757. — 21 juillet 1980 . — M. Alain Madelin attire l 'attention de
M. le ministre
de l'agriculture sur la situation d'un exploitant
agricole qui, ayant obtenu en juillet 1979 une décision favorable
pour l 'octroi de l 'indemnité d'attente, a reçu en mars 1980 une
correspondance du directeur départemental de l 'agriculture l'infor-
mant que cette décision était annulée. Même si, comme c 'est le
cas, cette annulation est fondée en droit on peut s'étonner à juste
titre de la longueur de la procédure qui a abouti à cette nouvelle
décision. On peut également se demander si la réponse initiale-
ment donnée à l 'intéressé a bien été précédée d'une étude sérieuse
et approfondie de son dossier. Il lui demande de lui préciser les
différentes étapes qui aboutissent à la décision définitive de son
administration pour l'octroi des différentes indemnités de départ
et de lui indiquer les mesures qu 'il entend prendre afin d'éviter
l 'annulation tardive de décisions favorables qui font espérer aux
demandeurs le bénéfice d'une indemnité qui finalement na pourra
pas leur être accordée.
Réponse. — Le problème posé par les ,. é:.,is de la procédure
aboutissant à l 'octroi d 'une indemnité viagère de départ est bien
connu des services qui s 'efforcent d 'en réduire la durée. Le dépôt
de la demande par le futur bénéficiaire donne lieu localement à
l 'instruction du dossier par l 'association départementale pour l 'amé-
nagement des structures des exploitations agricoles (A .D .A .S .E .A .I,
en liaison avec la caisse de mutualité sociale agricole. Ce dossier
est transmis pour décision du préfet à la direction départementale
de l 'agriculture. L'autorité préfectorale procède avant décision à un
examen complet des données et des avis exprimés par les instances
précédemment évoquées. Ce délai d 'examen n'excède en général pas
deux mois et le certificat d'attribution de l'I . V.D . est ensuite notifié
au demandeur, à l'A .D.A.S.E .A. et à l'organisme payeur qu'est la
délégation régionale du centre -national pour l 'aménagement des
structures des exploitations agricoles D .R . du C .N .A.S .E .A . S 'il
est constaté par celle-ci que la décision est irrégulière ou erronée,
le dossier est alors transmis dans le délai d'un mois au ministère
de l 'agriculture qui prescrit une enquête complémentaire et statue,
entérinant ou annulant en tant que de besoin la décision préfec-
torale. Il convient de préciser en tout état de cause que les droits
du demandeur sont constamment préservés et que, selon la juris-
prudence du Conseil d'Etat, l 'attribution d 'une I.V.D . peut être
rapportée à tout moment, même au-delà du recours contentieux, car
elle présente le caractère d 'une décision pécuniaire non créatrice
du droit. Il convient de souligner toutefois que la procédure d 'annu-
lation n 'intervient que très exceptionnellement.
T irais de déplacement.
33877. — 28 juillet 1980. — M. Alain Léger attire l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur les récentes directives de son
ministère et ses conséquences, notamment sur les conditions de
travail du personnel de la D .D.A. des Ardennes . Les rembour-
sements des frais de déplacement des agents sont devenus incer-
tains suite à ces décisions
: V' le reliquat des frais engagés fin
1979 ne sera payé que vers septembre 1980, soit quelque neuf à
onze mois après leur engagement ; 2" la masse globale des crédits
prévus pour le remboursement des frais de déplacement en 1980
est réduite de 30 à 35 p. 100 par rapport à 1979 ; 3° il est attribué

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
3827
neuf voitures de service (dont quatre déjà existantes) à la D .D.A.
des Ardennes en vue d'assurer les déplacements ; et l'utilisation
des voitures personnelles est à proscrire vu les aléas de rembour-
sement. Il proteste contre ces décisions préjudiciables aux agents
de la D .D.A., aux collectivités locales et au service public lui-
même. Il lui demande quelles dispositions il compte prendre afin
d 'assurer le paiement immédiat des dettes du ministère et les
crédits de fonctionnement nécessaires à un travail normal.
Réponse. — Les crédits mis à la disposition des directions dépar-
tementales de l 'agriculture, en début d 'année, dans le cadre de la
déconcentration, doivent servir à régler, en priorité, les arriérés
éventuels de la gestion précédente, dans les meilleurs délais . Des
instructions ont été données pour qu'il soit mis fin aux retards
exceptionnels qui avaient pu se produire. Par ailleurs, l 'effort de
modération dans l'évolution des dépenses de-fonctionnement des
administrations, engagé par le Gouvernement, et la hausse de coût
des carburants, expliquent les limitations apportées dans certains cas
aux déplacements. Toutefois, le ministère de l 'agriculture a entrepris
de renforcer sensiblement le parc automobile des services extérieurs,
en particulier au niveau de vingt et un départements, dont celui des
Ardennes, par redéploiement des économies résultant de cette
mesure sur la gestion des indemnités de dé placement auxquelles
elle se substitue . Cette action aura bien entendu des prolongements
en 1981. L'objectif poursuivi consiste donc bien à préserver le
potentiel kilométriqu e
des services extérieurs du ministère de
l'agriculture en vue d 'assurer la continuité du service public, et
satisfaire toutes les parties intéressées.
Mutualité sociale agricole (assurance maladie, maternité, invalidité).
34274. — 4 août 1930. — M. Didier Julia appelle l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur la loi n" 79-1129 du 28 décembre 1979
portant diverses mesures de financement de la sécurité sociale . Le
décret n" 80-298 du 24 avril 1980 a fixé en application de la loi pré-
citée à 1 p. 100 le taux de la cotisation d'assurance maladie assise
sur les avantages de retraite servis par les organismes du régime
générai de la sécurité sociale des salariés. L'article 2 du même
décret prévoit que sont exonérées de cette cotisation les personnes
qui appartiennent à un foyer fiscal dont les ressources donnent lieu,
en raison de leur montant, à l'exonération de l 'impôt sur le revenu.
Il lui fait observer que les retraités agricoles, même lorsqu 'ils ne sont
pas assujettis à l'impôt sur le revenu, sont astreints à une cotisation
au titre de l'assurance maladie. Il y a là une disparité regrettable
entre des catégories de retraités différentes mais ayant dans les
deux cas des ressources d 'un faible montant. Il lui demande s'il
n'estime pas souhaitable que des mesures soient prises afin que les
retraités agricoles qui sont exonérés de l 'impôt sur le revenu soient
placés sur un pied d 'égalité avec les retraités du régime général de
sécurité sociale.
Réponse. — Le décret n" 80-298 du 24 avril 1980, qui prévoit dans
son article 2 l 'exonération de la cotisation d'assurance maladie sur
les avantages de retraite pour les perscnnes appartenant à un foyer
fiscal dont les ressources donnent lien à l'exonération de l 'impôt
sur le revenu, est applicable aux seuls pensionnés du régime général
de sécurité sociale. Le décret n" 80-481 du 27 juin 1980, applicable
aux anciens salariés du régime des assurances sociales agricoles,
reprend, en l 'adaptant, l 'ensemble des dispositions du décret auquel
se réfère l'honorable parlementaire. Ainsi, la réglementation du
27 juin 1980 fixe à 1 p . 100 le taux de la cotisation d 'assurance
maladie sur les avantages de retraite dont la gestion est assurée
par les caisses de mutualité sociale agricole et prévoit les mémés
possibilités d 'exonération de cette cotisation, notamment au béné-
fice des personnes qui ne sont pas redevables de l'impôt sur le
revenu. Dans ces conditions, il apparaît qu 'aucune différence de
traitement n'a été réalisée entre les divers pensionnés des régimes
de salariés, qu'ils aient travaillé dans les secteurs du commerce et
de l'industrie ou dans le secteur agricole.
Agriculture (indemnités de départ).
34674. — 18 août 1980. — M. Henri Michel attire l 'attention de
M. le minLstre de l'agriculture sur l'existence importante, et à son
avis regrettable, entre ce que représente le système de l 'I .V .D.
dans la restructuration agricole et la valeur financière qui e.st attri .
buée réellement aux con'ractants de ce! I .V.D . En effet celle-ci,
malgré la réforme en cours, ne représente plus actuellement Vinci .
tation au départ pour les anciens exploitants, grâce à laquelle ils
envisageaient un complément de retraite moins précaire. En consé-
quence, il lui demande s'il ne pense pas prendre des mesures
urgentes en faveur de l'indexation de l 'I .V .D .
Réponse. — Les avantages actuellement accordés au titre de l 'in-
demnité viagère de départ se montent annuellement, au titre du
complément de retraite à 1500 francs et au titre du non-complément
de retraite à 10 000 francs si le bénéficiaire n'a pas de charge de
famille ou à 15 000 francs s'il a une telle charge. L'indexation de
ces avantages est fréquemment évoquée mais, compte tenu de la
charge, plus d 'un milliard de francs, supportée entièrement par la
collectivité nationale, que représente leur paiement, il n'a pas paru
possible d'indexer I 'I.V.D . complément de retraite, celle-ci ne
représentant qu 'une partie des ressources des exploitants âgés dont
la retraite est régulièrement revalorisée . Le montant de 1'I .V .D.
non-complément de retraite a été relevé au 1', janvier 1980. Enfin,
depuis le 1" janvier 1979, les épouses non retraitées d'agriculteurs
obtenant l'indemnité viagère de départ avant leur soixante-sixième
anniversaire ont droit à une indemnité (I .C .C.) ou son attestation
provisoire de 43C0 francs par an, compensatrice d 'absence de
retraite, ce qui constitue une revalorisation indirecte de l 'indemnité
viagère de départ .
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
28181 . — 24 mars 1980. — M. Roland Renard demande à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants de lui faire connaitre,
à la date du 31 décembre 1979, et département par département,
le nombre de titulaires d 'une pensicn militaire d 'invalidité au titre
de la loi du 6 août 1955 (opérations d 'Afrique du Nord), du titre
de reconnaissance de la nation, de la carte du combattant au titre
de la loi du 9 décembre 1974 (opérations d 'Afrique du Nord).
Anciens combattants et victimes de guerre
politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
28208. — 24 mars 1980 . — M. Jean Briane demande à M . le secré-
taire d'État aux anciens combattants de bien vouloir lui faire connaître,
à la date du 31 décembre 1979, et département par département,
le nombre de titulaires d 'une pension militaire d 'invalidité au titre
de la loi du 6 août 1935 (opérations d'Afrique du Nord), du titre
de reconnaissance de la nation, de la carte du combattant au titre
de la loi du 9 décembre 1974 (opérations d 'Afrique du Nordi.
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
28850 .
7 avril 1980 . — M. Gilbert Faure demande à M. le secré-
taire d 'Etat aux anciens combattants de lui faire connaître à la date
du 31 décemb,a 1979, départe-tient par département
: 1" le nombre
des titulaires d 'une pension militaire d'invalidité au titre de la loi
du 6 août 1935 (opérations d 'Afrique du Nord( ; 2" le nombre des
titulaires du litre de reconnaissance de la nation ; 3" le nombre
des titulaires de la carte de combattant au titre de la loi du 9 décem-
bre 197-1 (opérations d 'Afrique du Nord).
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
29378. — 14 avril 1980. -- M. Henri Ginoux demande à M . le
secrétaire d'Etat aux
anciens combattants
de lui faire connaître,
à la date du 31 décembre 1979, département par département, le
nombre de titulaires d 'une pension militaire d 'invalidité au titre
de la loi du 6 août 1055 (opérations d 'Afrique du Nord), du titre
de reconnaissance de la nation, de la carte du combattant au titre
de la loi du 9 décembre 1974 (opérations d'Afrique du Nord).
Réponse. -- Les statistiques demandées par les honorables parle-
mentaires arrêtées au 1" janvier 1930 figurent dans le tableau
ci-annexé en ce qui concerne le titre de reconnaissance de la nation
et la carte du combattant (A. F. N .). Quant à celles concernant les
pensions militaires d 'invalidité attribuées au titre de la loi du
6 août 1955, elles leur sont adressées directement pour ne pas encom-
brer les colonnes du Journal officiel-

3828
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
Répartition par département du titre de reconnaissance de la nation de la carte du combattant (A.F.N.).
(Chiffres reconnus au 1" r janvier 1980.1
NUMÉROS
TITRE
C A R T E
NUMÉROS
T I T R E
C A R T E
de code
de
du
de code
de
du
SERVICES
DÉPARTEMENTAUX
SERVICES
DÉPARTEMENTAUX
des dépar-
- reconnaissance
combattant
des dépar-
reconnaissance
combattant
tements.
de la nation .
(A .F.N .)-
tements.
de la nation .
(A . F. N .).
01
Ain 
7 472
3 604
51
Marne 
11 242
4 584
02
Aisne 
10 927
4 145
52
Marne (Haute-) 
: 
5 251
2 072
03
Allier 
7 676
3 405
53
Mayenne 
6 750
3 368
04
Alpes-de-Haute-Provence 
1 939
941
54
Meurthe-et-Moselle 
IO 044
4 198
05
Alpes
(Hautes-) 
1 933
762
55
Meuse 
3 773
1 606
06
Alpes-Maritimes 
9 505
3 504
56
Morbihan 
12 142
6 804
07
Ardèche 
5 436
2 613
57
Moselle 
13 450
2 406
08
Ardennes 
6 312
2 404
58
Nièvre 
3 970
1 846
09
Ariège 
2 121
1 101
59
Nord 
45 218
16 377
10
Aube 
4 845
1 855
60
Oise 
9 774
4 356
11
Aude 
4 078
2 178
61
Orne 
5 351
2 603
12
Aveyron 
5 464
1 933
62
Pas-de-Calais 
25 816
9 613
13
Bouches-du-Rhône 
19 627
6 968
63
Puy-de-Dôme 
11 254
4 512
14
Calvados 
8 439
3 839
64
Pyrénées-Atlantiques 
10 605
6 303
15
Cantal 
3 691
1 507
65
Pyrénées (Hautes-) 
3 570
1 560
16
Charente 
6 165
2 962
66
Pyrénées-Orientales 
4 719
2 372
17
Charente-Maritime 
6 950
3 181
6 7
Rhin (Bas-) 
10 526
2 938
18
Cher 
6 060
2 428
6 8
Rhin (Haut-) 
9 879
3 005
19
Corrèze 
4 371
2 114
69
Rhône 
17 435
7 283
20
Corse-du-Sud 
3 159
1 104
70
Saône (Haute-) 
4 030
1 527
20
Haute-Corse 
138
738
71
Saône-et-Loire 
8 911
4 550
21
Côte-d 'Or 
7 828
2 961
72
Sarthe 
9 782
4 417
22
Côtes-du-Nord 
6 810
3 323
73
Savoie 
6 714
2 661
23
Creuse 
2 447
1 378
74
Savoie
(Haute-) 
7 768
4 283
24
Dordogne 
7 467
3 370
75
Paris 
18 003
8 267
25
Doubs 
8 078
3 806
76
Seine-Maritime 
14 852
5 483
26
Drôme 
6 994
3 000
77
Seine-et-Marne 
9 847
4 621
27
Eure 
7 436
2 622
78
Yvelines 
14 471
7 669
28
Eure-et-Loir 
5 771
2 539
79
Sèvres
(Deux-) 
8 366
4 460
29
Finistère 
12 159
5 258
80
Somme 
: 
10 173
3 709
30
Gard 
8 427
3 643
81
Tarn 
5 172
2 066
31
Garonne (Haute-) 
11 510
5 238
82
Tarn-et-Garonne 
3 706
1 435
32
Gers 
4 517
2 012
83
Var 
8 654
4 238
33
Gironde 
16 242
7 099
84
Vaucluse 
7 324
2 678
34
Hérault 
9 712
3 733
85
Vendée 
11 506
5 934
35
Ille-et-Vilaine 
16 581
7 066 '
86
Vienne 
5 939
2 081
36
Indre 
5 809
2 927
87
Vienne
(Haute-) 
5 943
3 138
37
Indre-et-Loire 
7 860
3 767
88
Vosges 
7 936
3 255
38
Isère 
11 993
6 201
89
Yonne 
4 645
2 050
39
Jura 
4 895
2 276
90
Territoire de Belfort 
2 037
889
40
Landes 
8 424
3 338
91
Essonne 
15 246
7 694
41
Loir-et-Cher 
5 458
2 169
9 2
Hauts-de-Seine 
14 703
6 515
42
Loire 
13 486
5 919
93
Seine-Saint-Denis 
15 618
6 853
43
Loire (Haute-) 
5 548
2 827
9 4
Val-de-Marne 
16 576
6 439
44
Loire-Atlantique 
16 209
5 142
9 5
Val-d'Oise 
11 838
5 053
45
Loiret 
9 311
3 602
971
Guadeloupe 
493.
129
46
Lot 
2 644
1 113
972
Martinique 
865
206
47
Lot-et-Garonne 
7 106
2 667
973
Guyane 
282
95
48
Lozère 
1 8, ':i
787
974
Réunion 
1 067
317
105
Nouvelle-Calédonie 
n
264
49
Maine-et-Loire 
13 115
7 155
50
Manche 
11 045
4 647
Total 
856 058
365 651

8 Septembre 1980
ASSEIIIBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPÔNSES
3829
Anciens combattants et victimes
de guerre (Afrique
du Nord).
33741. — 21 juillet 1980. — M. Dominique Taddei appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la
situation des anciens combattants en Algérie, Maroc et Tunisie et
l'attribution de la carte du combattant aux anciens d 'Afrique du
Nord. Ii lui demande quelles mesures il entend prendre pour que
les anciens combattants des pays précités soient traités dans des
conditions de stricte égalité avec les combattants des conflits anté-
rieurs, avec notamment la transformation des pensions
s opérations
Afrique du Nord en «guerre + et le bénéfice de la campagne
double pour les fonctionnaires et assimilés.
Réponse. — Les différents points de la question écrite posée
appellent les réponses suivantes : 1" les conditions d'attribution
de la carte du combattant aux militaires ayant participé aux opé-
rations effectuées en Afrique du Nord entre le 1"' janvier
1952 et
le 2 juillet 1962 respectent les règles traditionnelles fixées en cette
matière après la Première Guerre mondiale . C'est ainsi que le
décret du 11 février 1975 pris pour l 'application de la loi du
9 décembre
1974 a précisé que cette carte peut être attribuée
aux militaires qui ont été présents dans une unité combattante
pendant au moins trois mois. Cette condition n 'est pas exigée de
ceux qui ont reçu une blessure homologuée, ou ont été évacués
d 'une unité combattante pour motif sanitaire, .'u ont été faits
prisonniers par I 'adversaire. A ce titre, sur 526 000 demandes de
cartes du combattant examinées au 1" , juin
1980 par les commis-
sions départementales de la carte du combattant, 395 266 ont fait
l 'objet d'une décision favorable. En outre, la mise en application
des conclusions de la commission présidée par le général Bigeard
(arrêté du 28 juin 1979) accordant des bonifications aux militaires
dont les unités ont été engagées dans des combats sévères, de
seize à vingt jours, va permettre de réexaminer favorablement un
nombre important des dossiers qui n 'ont pu faire l'objet d 'une
décision favorable du fait d'une insuffisance de jours de présence
en unités combattantes du postulant . Afin de tenir compte des
conditions spécifiques dans lesquelles les opérations d'Afrique du
Nord ont été effectuées, la loi du
9 décembre
1974 a décidé que
les candidats (militaires et civils ayant participé aux opérations)
qui ne remplissent pas les conditions rappelées ci-dessus peuvent
se réclamer d 'une procédure subsidiaire dite « du paramètre de
rattrapage « dont elle a prévu que les règles de fonctionnement
seraient établies par une commission composée en majorité de
représentants des anciens combattants. Devant les faibles résultats
de la mise en application de cette procédure telle que l'avait fixée
un arrêté du
14
décembre
197G et sur l'invitation du secrétaire
d 'Etat aux anciens combattants, la commission, dans une délibé-
ration approuvée par arrêté du
9 avril 1980, publié au
Journal
officie!
du
19 avril _e80, en a profondément modifié les règles,
ce qui va avoir pour effet d'en accroître sensiblement l'efficacité.
Les candidats à la carte ne réunissant pas les conditions requises.
mais qui sont titulaires de citations individuelles élogieuses, peuvent
former un recours gracieux que le secrétaire d'Etat aux anciens
combattants examine personnellement après avis émis par la commis-
sion nationale de la carte du combattant, ainsi que les dispositions
de l 'article R . 227 du code des pensions militaires d'invalidité lui
en donnent la possibilité ;
2 " la mention
a opérations d'Afrique du
Nord » portée sur les titres de pension est sans influence sur
les droits des intéressés qui sont strictement les mêmes que ceux
des victimes des autres conflits ; elle a pour objet d'indiquer l'ori-
gine de la créance du pensionné sur l'Etat. Sa suppression sur les
titres de pension est de la compétence du ministre du budget,
chargé de la tenue du grand livre de la dette publique ;
3"
le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants n'a pas qualité pour
décider de l'octroi des bénéfices de campagne au titre des opérations
militaires ; celles d 'Afrique du Nord (1952
à 1962) ouvrent droit
au bénéfice de la campagne simple majorant le taux de la pension
de retraite (décret n "
57.195 du 14 février
1957) .
La loi du
9 décembre 197 .4 donnant vocation à la carte du combattant aux
anciens d'Afrique du Nord ne leur a pas ouvert droit à la cam-
pagne double, car l 'attribution de la carte du combattant et les
bénéfices de cama eone font l 'objet de législations distinctes . Celle
qui concerne le bénéfice de campagne relève de la compétence du
ministre de la défense (définition des opérations y ouvrant éven-
tuellement droit) et des ministres du budget et de la fonction
publique (avantages de retraite attribués aux fonctionnaires).
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
34272. — 4 août 1980 . — M. Roger Corrèze attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur le litige qui,
depuis plusieurs années, empêche les
s victimes de la déportation
du travail » de se pri;valoir de cette appellation . En soulignant
que cette polémique regrettable est préjudiciable à l 'unité de ceux
qui à des titres différents ont été victimes de la guerre et du
nazisme, il lui rappelle que, contrairement à certaines affirmations,
la loi n "
51-538
du 14 mai 1951 n'a aucunement réglé le pro-
blème de l 'appellation de ses réssortissants. Son titre
a Personnes
contraintes au travail en pays ennemi, en territoire étranger occupé
par l 'ennemi ou en territoire français annexé par l 'ennemi » n 'était
que provisoire . D 'ailleurs, la carte prévue à l 'article L. 317 du
code des pensions militaires d'invalidité et de victimes de guerre
n'a jamais été délivrée aux intéressés . En lieu et place il leur est
remis une attestation provisoire . A l'époque, en l 'absence de
consensus entre les parties en cause, le législateur avec la fédération
nationale des déportés du travail avait alors estimé qu 'il convenait
de légiférer sans plus attendre afin de permettre aux victimes
de la déportation du travail, malades ou invalides, de bénéficier
des droits sociaux et à réparation qui leur étaient accordés. Dans
la deuxième page de la lettre du 5 mars 1980 adressée au secrétaire
général de la fédération nationale, paragraphe
3, il est écrit que
« le Parlement a qualité pour modifier la loi du 14 mai 1051 et n'a
aucune autorisation à solliciter du Gouvernement s . C 'est la raison
pour laquelle il lui demande si le Gouvernement s'opposerait à
l 'inscription à l 'ordre du jour de l 'Assemblée nationale par la confé-
rence des présidents d 'une des propositions de loi traitant de ce
problème.
Réponse. — Comme le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
l'a précisé dans sa réponse adressée au secrétaire général de la
fédération nationale des personnes contraintes au travail — réponse
dont l 'honorable parlementaire fait état — le Gouvernement ne
peut s'opposer, en vertu du principe de la séparation des pouvoirs
(législatif, exécutif et judiciaire), à l 'inscription à l 'ordre du jour
de l'Assemblée nationale par la conférence des présidents d'une
des propositions de loi tendant à modifier la loi n" 51-538 du
14 mai 1951.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils et
mrlitahes
(calcul des pensions).
34764. —
18 août 1980. — M. Philippe Séguin
rappelle à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants
que la circulaire du
15 avril 1948 du ministre des nnances (Bulletin officiel du 1,, juil-
let
1948) prévoit que les fonctionnaires empêchés d'effectuer leur
service par suite d'événements de guerre ne peuvent prétendre à
ce que cette période, ne comportant pas de service actif, soit prise
en compte dans le calcul de la pension de retraite. Il lui demande
s'il n 'estime pas cette mesure particulièrement pénalisante pour
les fonctionnaires, notamment déportés, qui se voient ainsi privés
d'un avantage qui leur aurait été acquis s 'ils n 'avaient pas été
victimes d 'événements de guerre et s'il ne conviendrait pas d'in -
clure la retraite dans les droits reconnus aux anciens déportés.
Réponse. — La question posée porte sur les avantages de retraite
prévus pour les déportés ayant la qualité de fonctionnaires ; elle
est donc essentiellement de la compétence du ministre du budget.
A titre indicatif, il est précisé que le temps passé en détention
et en déportation par les déportés résistants est compté comme
service militaire actif, en application de l'article 8 de la loi n" 48.1251
du
6 août
1948 portant statut des déportés et internés résistants.
Cette période est assortie d'une bonification de campagne double.
En ce qui concerne les déportés politiques, le temps passé en déten-
tion et en déportation est pris en considération dans le calcul de
l 'ancienneté de service exigée pour la retraite, depuis la promul-
gation de la loi n"
55-356 du 3 avril
1955 (article 20). Il donne lieu
également à une bonification prévue à l'article L .
12
du code
des pensions civiles et militaires de retraite.
Anciens combattants et victimes de guerre (carte du combattant).
34330. — 4 août
1980 . — M . Jean-Claude Gaudin attire l'attention
de M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur la situation
des anciens combattants de l'armée des Alpes . Cette armée, engagée
sur le front italien en 1939 .19.40, n 'eut pas à subir la défaite sur le
terrain qu 'elle défendait. Beaucoup de ses anciens, engagés dans
les combats du 10 au '25 juin 1940, auraient mérité la carte d 'ancien
combattant ou, au moins, un certificat de reconnaissance de la
nation. A ce jour, ces cartes ou certificats n 'ont été accordés qu 'avec
la plus grande parcimonie . Il lui demande s 'il ne serait pas temps,
en abandonnant la juridiction en vigueur pour la guerre de 1914-
1918, qui n'est pas adaptée aux événements de la dernière guerre,
de rendre justice à ceux qui ont servi sous les drapeaux dans les
unités combattantes.
Anciens combattants et victimes de guerre (carte du combattant).
34768. — 18 aoùt 1980 . — M. Alain Mayoud appelle l'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur la possibilité
d 'obtention de la carte d 'ancien combattant
39-40 pour les soldats
de l 'armée des Alpes . Il apparaît que ceux-ci n 'ont combattu que
pendant 15 jours en juin
1940 et que l'obtention de leur carte

3830
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
d'ancien combattant est subordonnée à une dérogation à la loi
dite des quatre-vingt-dix jours. Il lui demande dans quelles condi-
tions cette dérogation peut être accordée eu égard aux services
rendus et quelles mesures il entend prendre, dans un esprit
d'équité, pour faciliter l'attribution de cette carte d'ancien combat-
tant aux soldats de l 'armée des Alpes.
Réponse. — Pour obtenir la carte du combattant, notamment au
titre des opérations effectuées après le 2 septembre 1939 (article
R. 224 C-1 du code des pensions militaires d'invalidité) il faut en
règle générale avoir servi pendant trois mois consécutifs ou non dans
une unité qualifiée de combattante par le ministre de la défense,
les blessés et les prisonniers de guerre étant affranchis de cette
condition de durée. Il s 'agit là de dispositions en vigueur adoptées
lors de l 'institution de la carte du combattant après consultation
et avec l'accord des représentants des ministres intéressés, de
membres du Parlement et de délégués d'associations d'anciens
combattants. Pour parfaire les 90 jours de services exigés, la
période réelle de combat peut être complétée par des bonifications
de temps, notamment au titre de la participation à certains combats
limitativement désignés (durée de l'action affectée du coefficient 6)
de rengagement volontaire, de la citation individuelle homologuée
éventuellement suivie de décoration. Toutefois, l'article R . 227
prévoit que les personnes ayant pris part à des opérations de
guerre, mais ne remplissant pas les conditions fixées par l'article
R. 224, peuvent demander individuellement à bénéficier de la qua-
lité de combattant. La décision sur chacun des cas revient au secré-
taire d 'Etat aux anciens combattants après avis des commissions
départementales et nationales de la carte du combattant . Les
unités engagées sur le front des Alpes se sont vu reconnaître
des périodes de combat d 'une durée insuffisante pour permettre
aux militaires qui en faisaient partie d 'obtenir la carte du combat-
tant au titre de l'article R. 224. Dans la meii :eure hypothèse, en
effet, ces unités ont combattu pendant seize jours (du 10 au 25 juin
1940) dont cinq jours donnant droit à des bonifications (5 X 6),
soit au total 16 + 30 - 46 jours auxquels peuvent éventuellement
s 'ajouter des bonifications individuelles de dix jours pour engage-
ment volontaire ou pour citation, ce qui porte, au maximum, à
soixante-six jours le temps de présence en unité combattante de
certains membres de l 'armée des Alpes. Ainsi, dans le cadre des
dispositions de l 'article R. 224, seule une minorité (les militaires
blessés ou malades alors que leur unité était combattante) peut
se voir attribuer la carte du combattant . A la requête des anciens
militaires de l'armée des Alpes, une étude détaillée des combats
qui se sont déroulés dans ce secteur a été effectuée en liaison
avec le service historique de l 'armée de terre. A l 'issue de cette
étude, la commission nationale de la carte du combattant a - estimé
que les dossiers de demande de carte du combattant concernant
des personnels ayant appartenu à ces formations, qu 'ils aient fait
ou non l'objet d'une décision de rejet sur le plan départemental,
pourraient être examinés selon la procédure individuelle de l 'arti-
cle R. 227 précité. Le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
a recueilli l'avis de la commission nationale de la carte du combat-
tant sur les cas de ceux d'entre eux présentant des titres de guerre
particulièrement élogieux et a pu décider l 'attribution de plusieurs
cartes. Ceux qui n 'ont pu obtenir la carte du combattant peuvent
recevoir un témoignage officiel et personnalisé en hommage aux
services rendus à la patrie au cours de la bataille des Alpes en
1940. La réglementation rappelée ci-dessus parait suffisamment
adaptée à toutes les situations pour permettre de récompenser
tous les mérites acquis au feu, pendant la période d'affectation à
l'armée des Alpes, complétée éventuellement par la participation à
des combats postérieurs, notamment dans la résistance.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (montant).
34863. — 25 août 1980 . — M. Emmanuel Hamel appelle l 'attention
de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le voeu de
l 'union départementale du Rhône de l 'union française des associa-
tions de combattants et de victimes de guerre (U . F. A. C.) que
soient appliquées les conclusions de la commission tripartite dont
les travaux, terminés le .1 avril dernier, devaient faire l'objet d' un
rapport dont M. le Premier ministre, par lettre du 10 juillet dernier
à H. le président de l ' U. F. A . C., annonçait qu 'il était en cours
d'élaboration . Il lui demande : r' si ce rapport est achevé et, clans
ce cas, quelles en sont las conclusions ; 2° comment il envisage
de répondre au voeu que la rattrapage du décalage des pensions
de guerre, par rapport a ce que l'U. F. A . C. estime qu 'elles devraient
être en application totale du rapport constant, soit amorcé dès
le budget pour 1981 ; 3° s'il pense que ce rattrapage pourra être
effectué en deux exercices budgétaires et quel en serait le coût,
a) s'il était ap pliqué à toutes les pensions ; b) s'il était limité
aux pensions supérieures à : 1° 100 p. 100 ; 2° 75 p. 100 ; 3° 50 p . 100.
Réponse. — 1° Comme le rappelle l'honorable parlementaire, la
dernière réunion de la commission tripartite — composée de repré-
sentants du Parlement, des pensionnés et de l'administration —
s'est tenue le 17 avril 1980. Toutefois, elle n'est pas parvenue à
dégager une position commune sur les avantages dont ont respec-
tivement bésneficié depuis 1954, fonctionnaires et pensionnés . Cha-
cune des parties a présenté des conclusions différentes ; pour leur
part, les responsables des associations de pensionnés ont, en défi-
nitive, aligné leur position sur celle des parlementaires. Le rappor-
teur de la commission, lui-même membre de la délégation associa-
tive, est chargé de résumer les positions en présence. Après quoi,
le secrétaire d'Etat aux anciens combattants en fera rapport
au Gouvernement, pour décision. 2" et 3" Il est prématuré de
préjuger au stade actuel de préparation du budget des anciens
combattants pour 1 ::81 les mesures catégorielles qui pourront
finalement être retenues . A plus forte raison, il ne peut être
établi de prévisions pour 1932. Quoi qu 'il en soit, il convient de
souligner que le relèvement des pensions militaires d 'invalidité est
effectué systématiquement à chaque augmentation des traitements
des fonctionnaires . En 1979, ces traitements — et les pensions
'militaires d'invalidité — ont été relevés sept fois représentant
14,56 p. 100 d'augmentation du 1 « janvier 1979 au 1 d' janvier 1980.
Cette année, traitements et pensions militaires d 'invalidité ont été
relevés quatre fois, soit 7,39 p. 100 d'augmentation du 1°, janvier
1980 au 1 ,', juillet 1980.
BUDGET
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d 'application).
19823. — 8 septembre 1979. — M. Claude Coulais expose à M . le
ministre du budget que, en application des articles 24 à 28 de la
loi de finances rectificative du 29 décembre 1978 visant à mettre
en conformité le régime français de T .V.A. avec une directive des
communautés européennes, les locations d 'emplacements pour le
stationnement des véhicules sont exclues du bénéfice de l'exonéra-
tion de T .V.A. prévue
par l'article 261 du code général des impôts,
et cela quelle que soit la qualité du loueur ou la nature du véhi-
cule. Désormais, au droit de bail de 2,5 p . 100 est substituée une
T.V.A. au taux de 17,6 p. 100 (L..i s 'ajoute à la taxe d 'habitation.
Il lui souligne qu 'une telle disposition risque de rendre plus diffi-
ciles encore la circulation et le stationnement dans les villes en
décourageant les locataires . de garages et lui demande en consé-
quence quelles mesures il envisage de prendre, afin d'atténuer les
incidences de l'harmonisation des T.V.A. européennes sur le
régime fiscal des emplacements de stationnement.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d 'application).
20219. — 22 septembre 1979. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre du budget qu'aux termes de la loi de finances ree-
tificative pour 1978 in" 78-1240 du 29 décembre 1978) la location
d 'emplacements pour le stationnement de véhicules est assujettie,
depuis le 1d janvier 1979, à la T.V.A. au taux de 17,6 p. 100, sauf
si cette location se trouve liée à celle d 'un appartement elle-même
exonérée, consentie évidemment par le même bailleur . Il lui demande
si cette nouvelle imposition doit légalement s 'appliquer à une loca-
tion de garage qui entraine déjà le paiement d'impôts locaux (taxe
d'habitation et taxe d'enlèvement des ordures). Il souhaite notam-
ment savoir si cette taxatior à la T.V.A. n'est pas limitée aux
emplacements de stationnement loués dans les parcs réservés à cet
effet, voire aux emplacements créés en sous-sol dans certains
immeubles. Si la location de garages individuels, qui supportent
déjà l 'im position évoquée" ci-dessus, devait effectivement être assu-
jettie à la T.V.A., cette mesure s'avérerait de nature à dissuader
les propriétaires de véhicules à recourir à l'usage d'un garage et
encouragerait le stationnement des voitures sur la voie publique,
avec tous les inconvénients que cela comporte.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'application).
30983. — 19 mai 1980. — M . Dominique Frelaut expose à M. le
ministre du budget qu 'un particulier louant un garage indépendant
de son immeuble payait jusqu'à cette année la taxe d'habitation
correspondant à son garage. Dorénavant, il doit acquitter en plus
de la taxe d'habitation la taxe sur la valeur ajoutée au taux de
17,60 p. 100. Ce paiement de T.V.A. résulte des dispositions de la
loi n " 78-1240 du 29 décembre 1978 . Cette nouvelle disposition a pour
effet de faire verser à ce contribuable un double impôt sur le même -
produit. S 'il louait un garage annexé à son immeuble ou chez un
garagiste, il ne paierait pas la T .V.A. Le double impôt dans ce
cas-là est donc parfaitement anormal . Il lui demande de bien vouloir
envisager une modification des dispositions applicables dans de
pareilles situations .

8 Septembre 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3831
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d 'application).
32185. —
16 juin 1980. — M .
Jean-Louis Masson
rappelle à
M. le ministre du budget sa question écrite n" 20219 publiée au
Journal officiel, Débats Assemblée nationale, n" 74 du 22 sep-
tembre 1979 (p. 7.120). Il est particulièrement étonné de n'avoir
pas encore obtenu de réponse à cette question qui pourtant
concerne un problème de fond particulièrement important . En
conséquence, il lui rappelle qu 'aux termes de la loi de finances rec-
tificative pour 1978 ln " 78-1240 du 29 décembre 1978) la location
d'emplacements pour le stationnement de véhicules est assujettie,
depuis le 1"~ janvier 1979, à la T . V . A. au taux de 17,6 p . 100, sauf
si cette location se trouve liée à celle d 'un appartement elle-même
exonérée, consentie évidemment par le même bailleur . Il lui demande
si cette nouvelle imposition doit également s'appliquer à une loca-
tion de garage qui entraine déjà le paiement d'impôts locaux (taxe
d'habitation et taxe d 'enlèvement des ordu Test . Il souhaite notam-
nient savoir si celte taxation à la T. V. A. n 'est pas limitée aux
emplacements de stationnement loués dans les parcs réservés à
cet effet, voire aux emplacements créés en sous-sol dans certains
immeubles. Si la location de garages individuels, qui supportent
déjà l 'imposition évoquée ci-dessus, devait effectivement être assu-
jettie à la T. V.A., cette mesure s'avérerait de nature à dissuader
les propriétaires de véhicules à recourir à l'usage d'un garage et
encouragerait le stationnement des voitures sur la voie publique,
avec tous les inconvénients que cela comporte.
Réponse. — 'Les locations d'emplacements destinés au stationne-
ment des véhicules sont assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée
depuis le I" janvier 1979 . Cette disposition a mis un terme à cer-
taines distorsions fiscales antérieures qui trouvaient leur origine
dans la prise en compte du caractère du bail, civil ou commercial,
ou de la nature des aménagements pour la détermination de l ' ap-
plication ou de la non-application de la taxe sur la valeur ajoutée.
En outre, l'assujettissement se traduit pote• les redevables par
la suppression du droit de bail de 2,50 p . 100 et il permet d 'opérer
sous certaines conditions la déduction de la taxe qui a grevé les
éléments du prix des opérations imposables et notamment le coût
des garages donnés en location . Par ailleurs, les bailleurs d ' em-
placements pour le stationnement des véhicules peuvent bénéficier
des régimes de franchise et de décote prévus en faveur des petites
entreprises. Dans le mème esprit, il e été admis que la fane sur la
valeur ajoutée ne soit pas appliquée lorsque la location du garage
est liée à celle d'un logement ce qui est un cas de plus en plus
fréquent. 'Lorsqu 'elle est effectuée par le bailleur de l 'appartement,
la location du garage constitue en effet l 'accessoire direct et imnné-
diat de la location d 'un logement qui est et e-même une opération
exonérée de la laxe sur la valeur ajoutée. Toutefois, le régime fiscal
des emplacements de stationnement a fait l'objet d'une élude par-
ticulièrement approfondie. Cette étude a permis de montrer qu 'il
existait encore un certain nombre de situations peu satisfaisantes
et qu'une remise en ordre se révélait nécessaire. Celle-ei ne vise
pas à revenir sur les principes généraux applicables en la matière,
mais à éviter des cas de cumul d 'imposition, à unifier et à clarifier
davantage le régime applicable et à le simplifier dans certains cas.
La traduction de ces objectifs se trouve dans l 'article 2 du projet
de loi portant diverses dispositions d'ordre économique et financier
actuellement déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale. Ce texte
a d 'abord pour objet d 'éviter que certains locataires ne se trouvent
dans la situation de devoir à la fois eupportee la taxe sur la valeur
ajoutée sur le montant du loyer et être soumis à la taxe d 'habita-
tion. Il prévoit à cet effet que, sous réserve qu 'elle ne présente pas
un caractère commercial, la location d'emplacements situés dans
un immeuble d'habitation ou qui en constituent la dépendance
sera exonérée de la talc sur la valeur ajoutée. E.n outre, au niveau
de la taxe d 'habitation, et dans un souci de simplification et d'allé-
gement, le même article 2 prévoit que seuls ceux de ces emplace-
ments qui sont couverts seront imposables . L'ensemble des mesures
déjà adoptées ainsi que celles qui sont contenues dans le projet de
loi précité — sous réserve de son adoption — sont de nature à faci-
liter l 'application du nouveau dispositif fi cal et vont dans le sens
de:s préoccupations exprimées dans les questions.
Taxe sur la valeur ajoutée (assujettissement).
20306. — 29 septembre 1979 . — M. Jean-Pierre Delalande attire
l 'attention de M . le ministre du budget sur les conséquences de
certaines dispositions de la loi n" 78.1240 du 29 décembre 1978, dont
les articles 24 à 48 concernent les a .mptations de la législation
relative à la taxe sur la valeur ajoutée. Aux termes de celle-ci, la
location d 'emplacement pour le stationnement de véhicules constitue
depuis le 1" janvier 1979 une opérat t .n imposable à la taxe sur la
valeur ajoutée au taux normal de 11,60 p. 100. Cependant, les pro
priétaires qui tirent de la location de garage un loyer annuel
qui n 'est pas supérieur à 9000 francs bénéficient d 'une franchise
de taxe sur la valeur ajoutée (impôt annuel inférieur à 1350 francs)
et ne doivent donc pas facturer la taxe sur la valeur ajoutée à
leurs locataires. Cette mesure, non contestable dans son esprit,
apparait l 'être dans son application concrète puisqu 'elle conduit en
fait à rompre l'égalité entre les propriétaires de garages, certains
étant tenus de les louer plus cher que d'autres, ce qui crée une
injustice et une rupture de la concurrence . Il lui demande quelles
mesures il envisage de prerdre pour éviter de tels inconvénients.
Réponse . — Les loueurs d 'emplacements destinés au stationnement
des véhicules peuvent se prévaloir des avantages accordés aux
petites entreprises et plus spécialement de la franchise ou de la
décote. Ainsi, ils . sort dispensés de tout versement d'impôt lorsque
le montant de la taxe exigible n 'excède pas 1350 francs. Lorsque
ce montant est supérieur à 135o francs sans excéder 5400 francs,
ils bénéficient d 'une remise partielle d 'impôt. Ces dispositions qui
sont d 'ordre général sont destinées à alléger la charge des petits
redevables. Dans la pratique, elles ne sont pas susceptibles d' en-
traîner des distorsions de concurrence étant donné qu 'elles concer-
nent des assujettis dont l 'activité est réduite compte tenu des chiffres
limites mentionnés ci-dess~.is. En ce qui concerne plus spécialement
les loueur:: d 'emplacemenits de vt 'iicules, elles ne devraient avoir
qu'une portée limitée car en fait elle., _sncernent les locations effec-
tuées par les particuliers. Or, celles-ci sont le plus généralement
consenties en mème temps que celle d 'un appartement et, par suite,
déjà exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée . Par ailleurs, le
régime fiscal - des emplacements de stationnement a fait l 'objet d 'une
étude particulièrenuet,t approfondie. Cette étude a permis de monntrer
qu'il existait encore un certain nombre de situations peu satisfai-
santes et qu 'une remise en ordre se révélait nécessaire . Celle-ci ne
vise pas à revenir sur les principes généraux applicables en la ma-
tière, nais à éviter des cas de cumul d'imposition, à unifier et à
clarifier davantage le régime applicable et à le simplifier dans cer-
tains cas. La traduction de ces objectifs se trouve dans l'article 2
du projet de loi portant diverses dispositions d 'ordre économique et
financier actuellement déposé sur le bureau de l'Assemblée natio-
nale. Ce texte a d 'abord pour objet d'éviter que certains locataires
ne se trouvent dans la situation de devoir à la fois supporter la
T.V.A. sur le montant du loyer et titre soumis à la taxe d 'habitation.
II prévoit à cet effet que, sous réserve qu'elles ne présentent pas
un caractère commercial les locations d 'emplacements situés dans un
immeuble d 'habitation ou qui eu constituent la dépendance seront
exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée . Il est rappelé que d 'ores
et déjà, l 'assujettissement à la T.V.A. a pour contrepartie l'exoné-
ration du droit tie bail auquel cette taxe se substitue. Ainsi est
évité un autre cas de cumul d 'imposition. En outre, au niveau de
la taxe d'habitation, et dans un souci de simplification et d'allége-
ment, le môme article 2 prévoit que seuls ceux de ces emplace-
ments qui sont couverts seront imposables. L'ensemble des me-
sures déjà adoptées ainsi que celles qui sont contenues clans le
projet de loi précité — sous réserve de son adoption — sont de
nature à faciliter l'application du nouveau dispositif fiscal et vont
dans le sens des préoccupations exprimées dans la question.
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
21253. —
1'8 octobre 1979 . — M. Main
Bocquet attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur les difficultés rencontrées par
les personnes titulaires de plusieurs rentes d'accident du travail
à faire connaître leur droit lors de l'établissement de leur décla-
ration d 'impôt. Par exemple, M . B. .., de ' Bruay-sur-Escaut, est titu-
laire d 'une rente de 35 p. 100 d 'accident du travail et de 20 p . 100
de silicose. Le: services des impôts refusent sa déclaration lorsqu ' il
indique rente de
55
p. 100. De plus, des difficultés sont faites pour
reconnaître la silicose comme maladie professionnelle . Les personnes
ayant été victimes d 'un accident du travail ou ayant contracté
durant leur travail, la silicose, ont suffisamment souffert pour la
société. Elles doivent avoir le droit à des compensations. Les rentes
d'accident du travail doivent Mtre cumulables et la silicose reconnue
par les services des impôts comme maladie professionnelle . En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
dans ce sens .
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
27115. — 10 mars 1930 — M. Alain
Bocquet rappelle à M. le
ministre du budget la question écrite parue au Journal officiel du
18 octobre 1979 sous le numéro 21253. I1 renouvelle sa question
concernant les personnes titulaires de plusieurs rentes d'accident
de travail .

3832
ASSEMBLEZ NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
8 Septembre 1980
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
–
35042. — 1', septembre 1930. — M. Alain Becquet s'étonne auprès
de M. le ministre du budget de ne pas avoir obtenu de réponse
aux questions écrites parues au Journal officiel le 18 octobre :979,
sous le numéro 21253, et le 10 mars 1980, sous le numéro 27115.
II lui renouvelle ces questipns concernant les personnes titulaires de
plusieurs rentes d 'accidents de travail.
Réponse. — En application des dispositions de l 'article 81 .8°
du code général des impôts, les rentes servies aux victimes d 'acci-
dents du travail sont exonérées d 'impôt sur le revenu. Ces rentes
s'entendent exclusivement de celles versées en exécution de la
législation sur les accidents du travail et les maladies profession-
nelles -(y compris la silicose professionnelle) des salariés . Cela
dit, pour l'application de l'article 1954 cl du code général des
impôts qui prévoit que les personnes seules titulaires d'une pension
d 'invalidité pour accident du travail d 'au moins 40 p. 100 béné-
ficient d 'une demi-part supplémentaire de quotient familial, il
est admis que les rentes pour maladies professionnelles définies
par cette même législation (livre IV du code de la sécurité sociale)
soient assimilées aux pensions d'invalidité pour accident du travail.
En cas d'infirmités multiples ou successives provenant d 'accidents
du travail ou de maladies professionnelles, les taux de ces invali-
dités peuvent être cumulés pour apprécier si le taux d 'invalidité
minimum fixé par le même article 195-1d est atteint.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'ap plication).
23730. — 12 décembre 1979. — M .
Jean-François
Mancel rap-
pelle à M. le ministre du
budget qu'aux termes de la loi de
finances rectificative pour 1978 n" 78-1240 du 29 décembre 1978,
les locations de garages ont été assujetties, depuis le 1" jan vier
1979, à la taxe sur la valeur ajoutée au taux de 17,6 p. 100. Bon
nombre de propriétaires de garages, auxquels la majoration de
la taxe sur la valeur ajoutée a échappé, n 'ont pas fait figurer
le taux de 17,6 p . 100 dans leurs locations, ce qui se traduit par
une perte pour eux lorsque tes locataires ont cessé depuis lors
d'utiliser les garages . Il apparaît que des mesures s 'imposent pour
l'application, dans sa période transitoire, du nouveau taux . Il lui
demande que des instructions soient données dans ce sens à ses
services.
Réponse. — Les locations d 'emplacements destinés au stationne-
ment des véhicules sont soumises à la taxe sur la valeur ajou-
tée en vertu de l 'article 33 de la loi n° 78-1240 du 29 décembre
1978, dont, aux termes de l 'article 49 de cette même loi, les dis-
positions sont entrées en vigueur le 1"' janvier 1979. Cependant,
les encaissements afférents à des locations consénties en vertu de
contrats conclus antérieurement à cette date peuvent échapper au
paiement de la taxe sur la valeur ajoutée, en application des dis-
positions transitoires prévues par le décret n" 79.40 du 17 jan-
vier 1979. qui ont été commentées, à titre général, par Finstruc-
tien 3 B .2.79 du 22 février 1979 et, s'agissant des locations d 'empla-
cement pour le stationnement des véhicules, par l'instruction 3 B .6 .79
du 31 mai 1979, toutes deux publiées au
Bulletin officiel de la
direction générale des impôts . Pour les contrats de location don-
nant lieu à des décomptes et encaissements périodiques et assor-
tis d 'une clause de préavis de résiliation, il convient de considérer
que leurs effets se sont trouvés prolongés pour une durée égale
à la première période suivant la reconduction, augmentée de la
durée du préavis de résiliation, dans la mesure où ils ont été
conclus avant le 1"' janvier 1979 et où ils ont été tacitement ou
explicitement reconduits avant cette date. Dans cette circonstance,
la taxe sur la valeur ajoutée n 'est donc applicable qu'à la période
suivant celle du préavis de résiliation . En outre, il est prévu plu-
sieurs cas d 'atténuation de la taxation ou même d 'exonération.
En effet, la location d 'emplacements de garages est exonérée lors-
qu 'elle est liée à celle d 'un appartement, elle-mémo non soumise
à la taxe, ce qui est un cas de plus en plus fréquent . De plus,
le loueur de garages assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée
peut être dispensé de tout ou partie du versement . de cette taxe
lorsque son montant annuel exigible n 'excède pas respectivement
1 350 et 5 400 francs . Enfin, l'assujettissement à la taxe sur la
valeur ajoutée a pour contrepartie l 'exonération du droit de bail
auquel cette taxe se substitue. Toutefois, le régime fiscal des
emplacements de stationnement a fait l 'objet d 'une étude parti-
culièrement approfondie . Cette étude a permis de montrer qu 'il
existait encore un certain nombre de situations peu satisfaisantes
et qu 'une remise en ordre se révélait nécessaire. Celle-ci ne vise
pas à revenir sur les principes généraux applicables en la matière,
mais à éviter des cas de cumul d 'imposition, à unifier et à cla-
rifier davantage le régime applicable et à le simplifier dans cer-
tains cas. La traduction de ces objectifs se trouve dans l 'article 2
du projet de loi portant diverses dispositions d 'ordre économique
et financier actuellement déposé sur le bureau de l 'Assemblée
nationale. Ce texte a d 'rhord pour objet d 'éviter que certains
locataires ne se trouvent dans la situation de devoir à la fois
supporter la taxe sur la valeur ajoutée sur le montant du loyer
et être soumis à la taxe d'habitation. B prévoit, à cet effet, que,
sous réserve qu'elles ne présentent pas un caractère commercial,
les locations d 'emplacements situés dans un immeuble d'habita-
tion ou qui en constituent la dépendance seront exonérées de la
taxe sur la valeur ajoutée . En outre, au niveau de la taxe dnabi-
talion et dans un souci de simplification et d 'allègement, le même
article 2 prévoit que seuls ceux de ces emplacements qui sont
couverts seront imposables . L 'ensemble des mesures déjà adoptées
ainsi que celles qui sont contenues dans le projet de loi précité —
sous réserve de son adoption — sont de nature à faciliter l'appli-
cation du nouveau dispositif fiscal et vont dans le sens des préoc-
cupations exprimées dans la question . Quant à la question de
savoir qui, en définitive, doit supporter la charge effective de
l 'impôt, elle relève uniquement des conventions entre les parties,
le loyer pouvant être entendu toutes taxes comprises ou hors
taxes .
Taxe sur la valeur ajustée (champ d'application).
24133. — 20 décembre 1979. — M. Daniel Goulet rappelle à M. le
ministre du budget que, depuis le 1"' janvier 1979, la taxe addition -
nelle au droit de bail de 2,50 p . 100 payée pour la location d 'un
garage est remplacée par la T.V.A. au taux de 17,60 p.
n100. Toute-
fois, lorsque les revenus de locations d 'emplacements de parkings
ou de garages n'excèdent pas 9000 francs par an, la taxe due reste
le droit d'enregistrement de 2,50 p . 100 et non la T .V.A. La réper-
cussion de l'une ou l 'autre de ces taxes ne manque pas d'influer
sur le montant de la location du garage, ce qui ne conduit pas à
une concurrence loyale entre loueurs astreints à des charges
différentes. Il lui demande s'il n'envisage de prendre des dispositions
tendant à mettre fin à cette anomalie.
Réponse. — Lorsque les locations d'emplacements pour le sta-
tionnement des véhicules sont soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée l'ensemble des règles régissant cet impôt est applicable
(comme aux autres activités passibles de la taxe) . Ainsi les bailleurs
assujettis peuvent se prévaloir des avantages accordés aux petites
entreprises et bénéficier notamment du régime de la franchise
lorsque leurs recettes n'excèdent pas 9 000 francs par an . Cette
disposition d'ordre général est destinée à alléger la charge des
petits redevables . Par ailleurs, il a été admis de ne pas exiger le
paiement du droit de bail sur le montant des locations d 'immeubles
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée même lorsque le bailleur
bénéficie de la franchise prévue à l 'article 282-1 du code général
des impôts, ce qui répond à la préoccupation de l'auteur de la
question. Par ailleurs, il est indiqué que l'assujettissement a ouvert
aux redevables de la taxe le droit d'opérer, dans les conditions
de droit commun, la déduction de la taxe qui a grevé les éléments
du prix des opérations imposables et notamment le coùt d 'acqui-
sition ou de construction des garages. Toutefois, le régime fiscal
des emplacements de stationnement a fait l 'objet d'une étude par-
ticulièrement appronfondie . Cette étude a permis de montrer qu 'il
existait encore un certain nombre de situations peu satisfaisantes
et qu 'une remise en ordre se révélait écessaire . Celle-ci ne vise
pas à revenir sur les principes généraux applicables en la matière,
mais à éviter des cas de cumul d 'imposition, à unifier et à clarifier
davantage le régime applicable et à le simplifier dans certains cas.
La traduction de ces objectifs se trouve dans l'article 2 du projet
de loi portant diverses dispositions d 'ordre économique et financier
actuellement déposé sur le bureau de l 'Assemblée nationale . Ce
texte a d 'abord pour objet d 'éviter que certains locataires ne se
trouvent dans la situation de devoir à la fois supporter la T .V.A.
sur le montant du loyer et être soumis à la taxe d 'habitation. Il
prévoit à cet effet que, sous réserve qu 'elles ne représentent pas un
caractère commercial les locations d 'emplacements situés dans un
immeuble d'habitation ou qui en constituent la dépendance, seront
exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée . En outre, au niveau
de la taxe d'habitation et dans un souci de simplification et d'allé-
gement, le même article 2 prévoit que seuls ceux de ces emplace-
ments qui sont couverts seront imposables . L'ensemble des mesures
déjà adoptées ainsi que celles qui sont contenues dans le projet
de loi précité — sous réserve de son adoption — sont de nature
à faciliter l'application du nouveau dispositif fiscal et vont dans
le sens des préoccupations exprimées clans la question.
Justice (aide judiciaire(.
25542. — 4 février 1980. — M. Jean Laurain appelle l'attention
de M. le ministre du budget sur la subrogation du Trésor public
clans le recouvrement des dépens lorsqu 'une des parties bénéficie
de l 'aide judiciaire. Il lui expose le cas suivant : un justiciable
introduit une procédure de divorce et son épouse demande la sépa-
ration de corps . Chronologiquement, le jugement de séparation de
corps est d 'abord rendu : le mari est condamné aux frais et dépens.
L'épouse ayant obtenu le bénéfice de l 'aide judiciaire, c'est le
